# 감사규정

**제정일:** 2019.10.24.

## 제1장 총칙

**제1조(목적)** 이 규정은 「공공감사에 관한 법률」(이하 “공감법”이라 한다) 및 「공공기관의 운영에 관한 법률」(이하 “공운법”이라 한다)에 의거 창업진흥원(이하 “창진원”이라 한다)의 자체감사기구의 운영과 감사직무 수행을 위한 기준과 절차를 정함으로써 창진원의 합리적인 운영에 기여함을 목적으로 한다.

**제2조(타 규정과의 관계)** 감사직무 수행과 관련하여 다른 규정에 이 규정과 다른 내용이 있는 경우 이 규정을 우선하여 적용한다.

**제3조(직무)** 이 규정에서 감사의 직무라 함은 다음 각 호와 같다.
1. 창진원의 업무, 회계, 사업 등 업무 전반에 대한 감사
2. 관계법령 및 정관에서 정한 사항에 대한 감사
3. 중소벤처기업부 장관 또는 이사회가 지시한 사항에 대한 감사
4. 원장 또는 비상임감사가 요구한 사항에 대한 감사

**제4조(감사의 종류)** 감사는 종합감사, 특정감사, 재무감사, 성과감사, 복무감사, 일상감사로 구분하며 일상감사 운영에 필요한 세부사항은 원장이 별도로 정한다.

**제5조(감사의 방법)** 감사는 서면감사 또는 실지감사에 의하여 실시한다.

## 제2장 직무기준

**제6조(독립의 원칙)**
① 비상임감사(이하 “감사”라 한다)와 감사 지원부서(이하 “감사부서”라 한다) 소속직원(이하 “감사인”이라 한다)은 감사업무를 수행함에 있어 독립성을 유지하여야 한다.
② 감사와 감사인은 외부로부터 독립성이 저해될 수 있는 다음 각 호에 해당하는 경우 당해 감사에 관여할 수 없다.
    1. 감사업무 수행과 관련하여 혈연 등 개인적인 연고나 경제적 이해관계로 인해 감사계획, 감사실시 및 감사결과의 처리과정에 영향을 미칠 우려가 있는 경우
    2. 감사대상 업무의 의사결정과정에 직·간접적으로 관여한 경우

**제7조(업무자세)**
① 감사와 감사인은 기관운영의 감시자로서의 임무를 인식하고 높은 도덕성을 바탕으로 공정하고 성실하게 직무를 수행하여야 한다.
② 감사와 감사인은 직무수행에 있어 관행에 안주하지 말고 과거의 잘못된 관행은 이를 시정하며 복무에 있어서는 기관의 모범이 되도록 노력하여야 한다.
③ 감사와 감사인은 감사업무를 효율적으로 수행하여 감사 대상 부서의 업무 부담을 최소화하도록 노력하여야 한다.

**제8조(감사자료의 제출요구 등)**
① 감사인은 감사업무의 수행상 필요한 때에는 다음 각 호의 방법을 통하여 감사자료를 확보할 수 있다.
    1. 기관의 업무관계서류·장부·증빙서 및 물품 등의 제출 요구
    2. 기관의 전산시스템에 대한 접근
    3. 관계자의 출석 및 답변 요구
    4. 창고·금고·장부 및 물품 등의 봉인 및 조사
    5. 회계관계 거래처에 대한 조사자료 징구 및 조회
    6. 기타 감사업무수행에 필요한 조치
② 감사인은 기관의 비용으로 전문가의 조력을 구할 수 있다.

**제9조(이사회 출석)** 감사는 이사회에 출석하여 의견을 진술할 수 있다.

**제10조(기관대표)** 창진원과 원장간의 소송 등 창진원의 이익과 원장의 이익이 상반되는 사항에 대하여는 공운법 제32조 제2항에 따라 감사가 창진원을 대표한다.

**제11조(의무와 책임)**
① 감사는 그 직무를 수행함에 있어 선량한 관리자로서 요구되는 주의를 다하고 관계법령 및 감사규정을 성실히 준수하여야 한다.
② 감사는 직무상 취득한 기밀을 정당한 이유없이 누설하거나 유용하여서는 아니 된다.
③ 감사는 그 임무를 해태한 때에는 기관에 대하여 연대하여 손해를 배상할 책임이 있고, 감사가 고의 또는 중대한 과실로 인하여 그 임무를 해태한 때에는 제3자에 대하여 연대하여 손해를 배상할 책임이 있다.

**제12조(교육계획 수립 등)**
① 감사 또는 감사부서의 장은 감사인의 자질과 감사기술의 향상을 위한 교육계획을 수립·시행하여야 한다.
② 감사인은 직무수행에 있어 관계 법규를 숙지하고 감사업무 수행에 필요한 지식의 습득 및 이론의 연구와 감사기술의 향상에 노력하여야 한다.

## 제3장 감사 지원부서

**제13조(감사부서 등)**
① 원장은 감사의 효율적이고 원활한 업무수행을 위하여 감사부서를 둔다.
② 감사부서의 장은 감사를 보조하고 감사인을 지휘·감독한다.
③ 감사부서의 장은 감사를 효과적으로 수행할 수 있는 적정규모의 조직, 인원, 예산을 확보하여야 하며, 원장에 필요한 지원을 요구할 수 있다.
④ 전문적인 지식이 요구되는 분야의 업무를 감사하는 때에는 외부 전문기관 또는 전문가를 감사에 참여시켜 관련사항을 조사·확인·분석하게 할 수 있으며, 외부 전문기관 또는 전문가에게 관련 사항에 대하여 용역 또는 자문을 의뢰할 수 있다.
⑤ 감사는 직무의 효율적인 수행을 위하여 감사부서의 장에게 그 직무의 일부를 위임할 수 있으며, 직무 위임에 관한 사항은 위임전결규정에 따른다.

**제14조(감사인의 보직 및 전보)**
① 감사인의 보직 및 전보는 감사 또는 감사부서의 장의 요구에 의하여 원장이 행하고, 원장은 요청받은 사항을 최대한 존중하여 보직 및 전보하여야 한다.
② 감사인은 법령위반, 그 직무를 성실히 수행하지 아니한 경우 또는 제1항 규정에 따른 감사 또는 감사부서의 장의 요구가 있는 경우를 제외하고는 신분상 불리한 처분을 받지 아니한다.

**제15조(감사인의 자격)**
① 감사인은 다음 각 호의 1에 해당하는 요건을 갖춘 직원 중에서 보한다.
    1. 공인회계사·변호사·국제공인내부감사사 등 관련 자격증 소지자
    2. 감사업무에 관한 전문적인 지식이나 기술을 가진 자로서 근무성적이 양호한 자
    3. 감사에 필요한 지식과 도덕성이 있다고 인정되는 자
② 다음 각 호에 해당하는 자는 감사인으로 보하여서는 아니 된다.
    1. 징계처분을 받은 날로부터 3년을 경과하지 아니한 자
    2. 근무성적이 불량한 자
    3. 시용 임용중인 자
    4. 기타 감사 또는 감사부서의 장이 부적격자로 인정하는 자

**제16조(감사인에 대한 대우)**
① 원장은 공감법 제18조에 따라 근무평정 등에서 감사인을 우대할 수 있으며 우대에 관한 세부사항은 별도로 정한다.
② 감사인으로 2년 이상 근무한 자가 전보될 경우 원장은 본인의 희망을 우선적으로 고려하여야 한다.

**제17조(감사인의 행동규범)** 감사인은 감사업무를 수행함에 있어 다음 각 호의 행동규범을 준수하여야 한다.
1. 높은 도덕성을 바탕으로 공정하고 성실하게 직무를 수행하여야 한다.
2. 부서 이기주의 및 구성원의 이해관계로부터 독립된 자세로 업무를 수행하여야 한다.
3. 복무에 있어 타 직원의 모범이 되도록 노력하여야 한다.
4. 감사대상자의 부담이 최소화 되도록 노력하여야 한다.
5. 직무상 취득한 비밀을 정당한 이유 없이 누설하거나 유용하여서는 아니 된다.

**제18조(감사인에 대한 복무관리)** 감사업무 수행에 있어 감사인이 행동규범에 반하여 업무를 수행하는 경우 감사 또는 감사부서의 장은 자체적으로 또는 원장에게 요구하여 인사조치 등 필요한 조치를 취하여야 한다.

## 제4장 감사업무 절차

**제19조(연간감사계획의 수립)**
① 감사부서의 장은 매 회계연도 개시 후 1월 이내에 다음 각 호의 사항을 포함한 해당 연도 연간감사계획을 수립하여야 한다.
    1. 감사대상 부서
    2. 감사대상 업무
    3. 감사반의 구성
    4. 감사방법과 일정
    5. 그 밖에 감사에 필요한 사항
② 감사부서의 장은 연간감사계획에 대하여 감사의 승인을 받은 후 원장 및 이사회에 보고한다.

**제20조(감사의 사전예고)**
① 감사부서의 장은 감사예정일 7일 전까지 감사계획의 주요내용을 감사대상 부서의 장에게 통보하여야 한다. 다만 신속히 감사를 실시하여야 할 급박한 사정이 있거나 감사의 실효성을 거두기 위하여 부득이한 때에는 그러하지 아니하다.
② 감사부서의 장은 감사계획을 변경한 때에는 그 내용을 감사대상 부서의 장에게 지체없이 통보하여야 한다.

**제21조(감사의 기준)** 감사 또는 감사부서의 장은 다음 각 호를 감사의 기준으로 적용한다.
1. 합법성 및 합리성
2. 경제성, 능률성 및 효과성
3. 형평성, 공정성 및 객관성
4. 기타 합리적인 준거

**제22조(감사조서)**
① 감사 또는 감사부서의 장은 감사조서를 기록하고 이를 보존하여야 한다. 다만, 전자문서로 보존하는 경우에는 작성일 이후 수정이 불가능한 형태로 보존하여야 한다.
② 감사조서에는 감사의 목적, 범위 및 방법과 감사 진행상황 및 감사결론을 뒷받침하는 증빙자료 등을 첨부하여야 한다.

**제23조(감사일지)** 감사 또는 감사부서의 장은 감사일지를 비치하고 일상감사 내용을 기록하여야 한다. 다만, 전산형태로 기록하는 경우에는 제22조제1항을 준용한다.

**제24조(감사결과 통보)**
① 감사부서의 장은 감사 결과 위법·부당하거나 시정 또는 개선이 필요하다고 인정되는 경우에 감사의 승인을 받은 후 원장에게 보고하고 해당 부서의 장에게 서면으로 다음 각 호의 요구를 할 수 있다.
    1. 규정·제도 또는 운영 상 불합리한 사항의 개선
    2. 위법부당하다고 인정된 사항에 대한 중단 및 시정
    3. 관계직원에 대한 징계 또는 변상, 포상 추천
    4. 관계직원에 대한 교육 및 기타 필요한 조치
② 제1항제3호의 규정에 의한 징계를 요구할 때에는 그 종류(면직, 강등, 정직, 감봉, 견책 등으로 구분) 및 사유를 명시하고 변상을 요구할 때에는 변상책임자, 변상액 및 그 사유를 명시하여야 한다.

**제25조(적극행정에 대한 면책)**
① 창진원 임직원이 국가 또는 공공의 이익을 증진하기 위하여 성실하고 적극적으로 업무를 처리하는 과정에서 부분적인 절차상 하자 등이 발생하였더라도 일정 요건을 충족하는 경우 관련 임직원에 대하여 원장에게 불이익한 처분요구 등을 하지 않거나 감경처리 할 수 있다.
② 제1항에 따른 면책의 구체적인 기준, 운영절차, 그 밖에 필요한 사항은 원장이 별도로 정한다.

**제26조(감사결과 조치)**
① 해당 부서의 장은 제24조의 규정에 의한 요구를 받은 때에는 지체없이 이에 대한 조치를 취하고 그 결과를 감사부서의 장에게 통보하여야 한다. 다만, 감사부서의 장의 요구에 이의가 있을 때에는 그 이유를 명백히 하여 15일 이내에 감사부서의 장에 이의신청을 할 수 있다.
② 감사부서의 장은 제1항 규정에 의한 조치내용이 요구내용과 다르거나 해당 부서의 장의 이의신청이 부당하다고 인정되는 경우 1월 이내에 해당 부서의 장에게 재요구할 수 있다.
③ 제2항 규정에 의하여 해당부서의 장이 재요구를 받은 때에는 정당한 사유가 없는 한 감사부서의 장의 재요구에 응하여야 한다. 다만 해당 부서의 장은 재요구에 이의가 있을 때에는 1월 이내에 감사부서의 장에 그 사유를 명시하여 재심사를 요구할 수 있다.
④ 감사부서의 장이 제3항 규정에 의한 재심사를 요구하지 않으면서 1월을 초과하여 재요구에 대해 조치를 취하지 아니하거나 재심사 요구 사유가 정당하지 못하다고 판단되는 경우 감사부서의 장은 감사와 원장에 그 사실을 보고하여야 한다.

## 제5장 감사결과 보고

**제27조(감사보고서)**
① 감사부서의 장은 감사보고서를 작성하여 제26조 규정에 따른 감사결과 조치를 감사와 원장에게 보고하여야 한다.
② 감사부서의 장은 매 회계연도 경과 후 2월 이내에 직전년도 감사결과를 종합한 연간감사보고서를 작성하여 감사의 승인을 받은 후 원장 및 이사회에 보고하여야 한다.
③ 감사부서의 장은 연간감사보고서를 작성함에 있어 지적한 사항 이외의 주요 사항에 대해서는 기관 업무활동의 적정 여부를 명기하고 불확실한 사안은 이를 향후 감사계획에 포함하여야 한다.
④ 연간감사보고서는 공운법 제11조 및 제12조의 규정에 따라 공시 및 통합공시하여야 한다.

**제28조(보고서 작성의 원칙)** 감사부서의 장은 다음 각 호의 원칙에 따라 감사보고서를 작성하여야 한다.
1. 완전성 : 감사부서가 수행한 감사와 관련된 모든 정보를 포함하여 작성
2. 간결성 : 전달하고자 하는 내용만을 간략하게 작성
3. 논리성 : 논리적이고 이해하기 쉽게 작성
4. 정확성 : 수집된 증거에 기초하여 정확하게 작성하고 증거에 한계가 있는 경우에는 이를 명시
5. 공정성 : 문제점을 과장하지 않고 편향되지 않은 시각으로 작성
6. 이해가능성 : 이해하기 쉽게 작성

**제29조(대외보고서의 사전검토)** 관계법령의 규정에 의하여 대외기관에 제출하는 주요 재무보고는 감사의 사전검토를 거쳐 감사의 의견을 첨부하여 제출하여야 한다. 다만, 외부감사인의 감사를 거친 경우에는 이를 생략할 수 있다.

**제30조(사고보고)** 감사부서의 장은 다음 각 호의 사고가 발생한 때에는 그 경위를 밝혀 지체 없이 주무기관의 장에게 보고하여야 한다.
1. 형사책임에 관련된 사고
2. 감봉이상의 징계에 해당하는 사고
3. 500만원이상의 변상책임에 해당하는 사고
4. 500만원이상의 현금·유가증권·기타의 망실 또는 훼손
5. 기타 긴급을 요하는 중대한 위법부당사항

**제31조(감사활동 정보의 입력)** 감사부서의 장은 공감법 제20조 제2항에 따라 감사활동 정보를 감사원 감사정보시스템에 입력하여야 한다.

## 제6장 보칙

**제32조(회계감사의 기준)** 회계감사의 기준이 되는 회계처리의 원칙은 공운법 제39조 제3항에 의한 기획재정부령으로 정하는 바에 따른다.

**제33조(시행규칙 제정)** 이 규정에 정하지 아니한 사항과 이 규정의 시행에 필요한 사항은 원장이 별도로 정하는 바에 따른다.

## 부칙 <2019.10.24.>

**제1조(시행일)** 이 규정은 이사회의 의결을 얻은 날로부터 시행한다.