# 개인정보 보호지침

제정 2019.10.24.
전부개정 2020.04.21.
개정 2021.04.16.
개정 2024.05.03.

---

## 제1장 총칙

**제1조(목적)** 이 지침은 창업진흥원(이하 “창진원”이라 한다)이 「개인정보 보호법」(이하 “법”이라 한다) 제12조 제1항에 따라 준수하여야 하는 개인정보보호 활동 사항을 규정함을 목적으로 한다.

**제2조(적용범위)** 이 지침은 전자적 처리 여부를 불문하고 수기문서를 포함한 모든 형태의 개인정보파일을 운용하는 개인정보취급자에게 적용된다.

**제3조(용어의 정의)** 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

1.  "개인정보"란 살아 있는 개인에 관한 정보로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 정보를 말한다.
    가.  성명, 주민등록번호 및 영상 등을 통하여 개인을 알아볼 수 있는 정보
    나.  해당 정보만으로는 특정 개인을 알아볼 수 없더라도 다른 정보와 쉽게 결합하여 알아볼 수 있는 정보, 이 경우 쉽게 결합할 수 있는 지 여부는 다른 정보의 입수 가능성 등 개인을 알아보는데 소요되는 시간, 비용, 기술 등을 합리적으로 고려하여야 한다.
    다.  가목 또는 나목을 제1호의2에 따라 가명처리함으로써 원래의 상태로 복원하기 위한 추가 정보의 사용·결합 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없는 정보(이하 “가명정보”라 한다)
1의2. “가명처리”란 개인정보의 일부를 삭제하거나 일부 또는 전부를 대체하는 등의 방법으로 추가 정보가 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없도록 처리하는 것을 말한다.
2.  "처리"란 개인정보를 수집, 생성, 기록, 저장, 보유, 가공, 편집, 검색, 출력, 정정, 복구, 이용, 제공, 공개, 파기 그 밖에 이와 유사한 행위를 말한다.
3.  "개인정보처리자"란 업무를 목적으로 개인정보파일을 운용하기 위하여 스스로 또는 다른 사람을 통하여 개인정보를 처리하는 공공기관, 법인, 단체 및 개인을 말한다.
4.  "고유식별정보"란 법령에 따라 개인을 고유하게 구별하기 위하여 부여된 식별정보로서 주민등록번호, 여권번호, 운전면허번호, 외국인등록번호 정보를 말한다.
5.  "민감정보"란 사상·신념, 노동조합·정당의 가입·탈퇴, 정치적 견해, 건강, 성생활 등에 관한 정보, 유전정보, 범죄경력정보, 인종이나 민족에 관한 정보, 그 밖에 정보주체의 사생활을 현저히 침해할 우려가 있는 개인정보를 말한다.
6.  "개인정보파일"이란 개인정보를 쉽게 검색할 수 있도록 일정한 규칙에 따라 체계적으로 배열하거나 구성한 개인정보의 집합물(集合物)을 말한다.
7.  "정보주체"란 처리되는 정보에 의하여 알아볼 수 있는 사람으로서 그 정보의 주체가 되는 사람을 말한다.
8.  "제3자"란 정보주체 또는 그의 법정대리인으로부터 개인정보를 실질적·직접적으로 수집·보유한 개인정보처리자를 제외한 모든 자를 의미하며, 법 제26조 제2항에 따른 수탁자는 제외한다.
9.  "개인정보처리시스템"이란 개인정보를 처리할 수 있도록 체계적으로 구성한 데이터베이스시스템을 말한다.
10. 개인정보의 "수집"이란 정보주체로부터 직접 이름, 주소, 전화번호 등의 정보를 제공받는 것뿐만 아니라 정보주체에 관한 모든 형태의 개인정보를 취득하는 것을 말한다.
11. 개인정보의 "보유"란 개인정보파일을 작성 또는 취득하거나 유지·관리하는 것(개인정보의 처리를 다른 기관·단체 등에 위탁하는 경우를 포함하되, 다른 기관·단체 등으로부터 위탁받은 경우를 제외한다)을 말한다.
12. 개인정보의 "제공"이란 개인정보의 저장매체 또는 개인정보가 담긴 출력물이나 책자 등의 물리적 이전, 네트워크를 통한 개인정보의 전송, 개인정보에 대한 제3자의 접근권한 부여, 공유 등 개인정보의 이전과 공동으로 이용할 수 있는 상태를 초래하는 모든 행위를 말한다.
13. 개인정보의 "유출"이라 함은 법령이나 개인정보처리자의 자유로운 의사에 의하지 않고, 정보주체의 개인정보에 대하여 창진원이 통제를 상실하거나 또는 권한 없는 자의 접근을 허용한 것을 말한다.
14. "개인영상정보"란 영상정보처리기기에 의하여 촬영·처리되는 영상정보 중 개인의 초상, 행동 등 사생활과 관련된 영상으로서 해당 개인의 동일성 여부를 식별할 수 있는 정보를 말한다.
15. "영상정보처리기기"란 일정한 공간에 지속적으로 설치되어 사람 또는 사물의 영상 등을 촬영·저장하거나 이를 유·무선망을 통하여 전송할 수 있는 일체의 장치로서 폐쇄회로 텔레비전(CCTV) 및 네트워크 카메라를 말한다.
16. “영상정보처리기기 운영자”라 함은 개인정보 보호법 제25조제1항 각 호에 따라 영상정보처리기기를 설치·운영하는 자를 말한다.
17. “공개된 장소”라 함은 공원, 도로, 지하철, 상가 내부, 주차장 등 정보주체가 접근하거나 통행하는 데에 제한을 받지 아니하는 장소를 말한다.
18. "접근권한"이란 개인정보처리시스템에 접속하여 정보자원을 활용할 수 있는 권한과 행정정보를 생성·변경·열람·삭제 등 이용할 수 있는 권한을 말한다.
19. “과학적 연구”란 기술의 개발과 실증, 기초연구, 응용연구 및 민간 투자 연구 등 과학적 방법을 적용하는 연구를 말한다.

[전문개정 2021.04.16.]

**제4조(개인정보 보호 원칙)**
① 개인정보처리자는 개인정보 처리 목적을 명확하게 하여야 하고 그 목적에 필요한 범위에서 최소한의 개인정보만을 적법하고 정당하게 수집하여야 한다.
② 개인정보처리자는 개인정보의 처리 목적에 필요한 범위에서 적합하게 개인정보를 처리하여야 하며, 그 목적 외의 용도로 활용하여서는 아니 된다.
③ 개인정보처리자는 개인정보의 처리 목적에 필요한 범위에서 개인정보의 정확성과 최신성을 유지하도록 하여야 하고, 개인정보를 처리하는 과정에서 고의 또는 과실로 부당하게 변경 또는 훼손되지 않도록 하여야 한다.
④ 개인정보처리자는 개인정보의 처리 방법 및 종류 등에 따라 정보주체의 권리가 침해받을 가능성과 그 위험 정도를 고려하여 그에 상응하는 적절한 관리적·기술적 및 물리적 보호조치를 통하여 개인정보를 안전하게 관리하여야 한다.
⑤ 개인정보처리자는 개인정보처리방침 등 개인정보의 처리에 관한 사항을 공개하여야 하며, 열람청구권 등 정보주체의 권리가 보장될 수 있도록 합리적인 절차와 방법 등을 마련하여야 한다.
⑥ 개인정보처리자는 개인정보의 처리 목적에 필요한 범위에서 적법하게 개인정보를 처리하는 경우에도 정보주체의 사생활 침해를 최소화하는 방법으로 개인정보를 처리하여야 한다.
⑦ 개인정보처리자는 개인정보를 적법하게 수집한 경우에도 익명에 의하여 업무 목적을 달성할 수 있으면 개인정보를 익명에 의하여 처리될 수 있도록 하여야 한다.
⑧ 개인정보처리자는 관계 법령에서 규정하고 있는 책임과 의무를 준수하고 실천함으로서 정보주체의 신뢰를 얻기 위하여 노력하여야 한다.
⑨ 개인정보처리자는 개인정보를 익명 또는 가명으로 처리하여도 개인정보 수집목적을 달성할 수 있는 경우 익명처리가 가능한 경우에는 익명에 의하여, 익명처리로 목적을 달성할 수 없는 경우에는 가명에 의하여 처리될 수 있도록 하여야 한다. <신설 2021.04.16.>

**제5조(다른 지침과의 관계)** 이 지침에서 정하지 않은 내용은 개인정보보호 관련 법령 및 고시, 중소벤처기업부 개인정보 보호지침,「표준 개인정보보호 지침」과「정보보안지침」을 따르도록 한다.

## 제2장 개인정보보호 조직체계

**제6조(개인정보보호 조직체계)**
① 창진원의 개인정보 처리 안정성 확보와 효율적인 관리를 위하여 개인정보보호책임자, 개인정보보호담당관, 전임담당관 및 담당자, 부서별 분임담당관 및 담당자, 개인정보보호위원회를 지정·운영한다.
② 개인정보보호 총괄부서는 정보화 사업 총괄부서로 하며, 개인정보 보호책임자는 정보화 사업 총괄부서의 소관 본부장으로 한다.

**제7조(개인정보보호책임자)**
① 개인정보 보호책임자(이하 “보호책임자”)는 창진원의 개인정보 처리에 관한 업무를 총괄하며 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1.  개인정보보호 계획 수립 및 시행
2.  개인정보 처리 실태 지도점검 및 개선 권고
3.  개인정보 처리와 관련한 불만 처리 및 피해 구제
4.  개인정보 유출 및 오·남용 방지를 위한 내부통제시스템 구축
5.  개인정보보호 교육 계획 수립 및 시행
6.  개인정보파일 및 대장 등록·파기 승인, 관리 감독
7.  개인정보처리방침 수립 및 시행
8.  개인정보 취급부서 대상 관리실태 점검·감독
9.  그 밖의 개인정보의 적절한 처리를 위하여 필요한 업무
10. 보호책임자는 보호담당관을 지정하여 제1항제1호부터 제9호까지의 업무를 위임 할 수 있다.
② 보호책임자는 개인정보 보호와 관련하여 법령 및 규정의 위반사실을 알게 된 경우에는 즉시 해당 위반자에게 개선조치를 명해야 한다.

**제8조(개인정보보호위원회)**
① 창진원은 개인정보보호 정책의 수립·심의 및 관리를 위하여 개인정보 보호위원회(이하 “위원회”)를 구성하여 운영한다.
② 위원회는 위원장, 위원, 간사로 구성한다.
③ 위원회의 위원장은 선임본부장으로 하고 위원은 각 본부별 본부장과 단장 및 선임부서의 장을 당연직 위원으로 한다. 필요 시 부서별 개인정보보호담당관을 포함하여 확대 운영할 수 있다. <개정 2024.05.03.>
④ 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·결정한다.
1.  개인정보보호에 관한 업무 개선
2.  개인정보 보호 예산 및 인력 운영에 관한 사항
3.  개인정보 보호 연간계획의 수립·시행 및 심사·분석에 관한 사항
4.  개인정보 침해 방지를 위한 대책에 관한 사항
5.  개인정보 보호 문화 정착을 위한 활동에 관한 사항
6.  그 밖에 개인정보 보호를 위하여 협의가 필요한 사항
⑤ 위원회는 제4항의 심의·결정과 위원장이 필요하다고 인정하는 때에 소집할 수 있으며, 재적인원 과반수 출석과 출석인원 과반수 이상의 동의를 얻어 의결한다.
⑥ 위원회의 간사는 보호담당관으로 한다.

**제9조(개인정보보호담당관)**
① 보호책임자의 업무를 보좌하고 개인정보보호 업무의 실질적 총괄 운영·관리를 위하여 개인정보보호 총괄부서의 장을 보호담당관(이하 ”보호담당관“이라 한다)으로 지정한다.
② 보호담당관은 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1.  보호책임자의 업무를 보좌
2.  위원회 간사 활동
3.  개인정보파일의 보호 및 관리·감독
4.  개인정보 취급부서 대상 실태점검 결과조치 및 개선
5.  개인정보영향평가 총괄
6.  개인정보 1천건 이상 유출시 지정 기관에 유출 신고

**제10조(개인정보보호전임담당관)**
① 개인정보보호 총괄부서에서는 개인정보보호 업무의 효율적 운영을 위하여 개인정보보호 팀장(이하 “전임담당관”이라 한다)을 지정한다.
② 전임담당관은 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1.  개인정보보호 업무의 실질적 총괄 운영·관리 실행
2.  부서별 개인정보보호 교육계획 수립 및 이행
3.  개인정보보호 관리체계의 점검 계획 수립 및 결과 보고
4.  개인정보보호 관련 자료 관리
5.  개인정보보호 업무 수행에 대한 결과를 보호책임자에게 보고

**제11조(개인정보보호담당자)**
① 개인정보보호 총괄부서의 개인정보 보호 업무담당자를 개인정보 보호담당자(이하 “전임담당자”이라 한다)로 한다.
② 전임담당자는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1.  개인정보보호 현황관리 및 각종 자료 취합
2.  개인정보보호법 관련 업무 전반
3.  개인정보보호 교육 업무
4.  대외 및 상위 기관의 개인정보 업무 관련 점검 대응
5.  개인정보파일 등록·변경·파기 및 제공에 관한 관리
6.  개인정보보호를 위한 관리적·기술적·물리적 보호 업무
7.  개인정보 유출 및 오용·남용 방지를 위한 내부통제시스템의 구축
8.  개인정보파일, 개인정보 흐름도 등의 현황관리
9.  개인정보침해 대응
10. 사업부서의 개인정보보호 관련 법적 준거성 검토
11. 개인정보처리시스템의 개인정보보호 요건 적정성 검토
12. 개인정보보호 관리체계의 점검
13. 보호담당관이 위임한 개인정보와 관련한 업무

**제12조(부서별 개인정보보호담당관)**
① 창진원은 보호책임자의 업무의 효율적인 수행을 위하여 개인정보 및 개인정보파일을 보유 및 처리하는 부서별로 부서별 개인정보보호담당관(이하 “분임담당관”이라 한다)을 운영한다.
② 분임담당관은 소관 부서의 장이 되며 보직과 동시에 지정된 것으로 본다. 단, 전임담당관은 해당부서의 분임담당관을 겸직한다.
③ 분임담당관은 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1.  소관 부서의 개인정보 취급자 관리·감독
2.  소관 부서에서 처리하는 개인정보 및 개인정보파일의 등록, 파기 관리 감독
3.  소관 부서의 수탁사 및 주관기관 개인정보 실태점검 계획 수립 및 감독
4.  소관부서에서 운용하는 개인정보처리시스템의 오·남용 사고의 예방
5.  소관부서의 개인정보 유출 대응지원 및 피해확산 방지
6.  그 밖에 보호책임자가 개인정보 보호를 위해 지시한 사항

**제13조(부서별 개인정보보호담당자)**
① 분임담당관은 소관 부서의 개인정보 보호 실무를 위한 부서별 개인정보보호담당자(이하 “분임담당자”이라 한다)를 지정하여야 한다.
② 분임담당자는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1.  분임담당관의 역할을 위임받아 해당부서의 개인정보보호 업무 수행
2.  소관 부서에서 처리하는 개인정보 및 개인정보파일의 현황관리 및 파기관리
3.  소관 부서의 수탁사 및 주관기관 개인정보 실태점검

**제14조(개인정보취급자)**
① 개인정보 취급자는 업무상 개인정보를 취급하는 자로 별도의 지정이 없어도 개인정보 취급자에 지정된 것으로 본다.
② 개인정보 취급자는 처리하는 개인정보가 훼손 및 누설되지 않도록 이 지침에 따라 안전하게 취급하여야 한다.
③ 개인정보 취급자는 업무상 알게 된 개인정보를 누설하거나 이를 권한 없이 처리 또는 타인에게 제공하는 등의 행위를 하여서는 아니 된다.
④ 개인정보 취급자가 개인정보를 무단 조회하거나 오남용하는 경우 법에 따라 처벌 또는 과태료가 부과 될 수 있다.
⑤ 개인정보 취급자의 업무는 다음 각 호와 같다.
1.  개인정보 처리업무(수집, 보유, 이용 및 제공, 파기) 수행에 따른 보호관리
2.  웹사이트 및 문서에 게재된 개인정보에 대한 안전한 관리
3.  개인정보의 열람, 정정, 삭제 시 보호관리

**제15조(개인정보 보호책임자의 공개)**
① 창진원이 개인정보 보호책임자를 지정하거나 변경하는 경우 개인정보 보호책임자의 지정 및 변경 사실, 성명과 부서의 명칭, 전화번호 등 연락처를 홈페이지의 개인정보처리방침에 공개하여야 한다.
② 창진원은 보호책임자를 공개하는 경우 개인정보 보호와 관련한 고충처리 및 상담을 실제로 처리할 수 있는 연락처를 홈페이지의 개인정보처리방침에 공개하여야 한다. 다만, 개인정보 보호책임자와 개인정보 보호 업무를 처리하는 담당자의 성명, 부서의 명칭, 전화번호 등 연락처를 함께 기재할 수 있다.

**제16조(개인정보 보호책임자의 교육)** 보호책임자는 시행령 제32조제3항에 따라 개인정보보호위원회 위원장이이 개설 운영하는 교육에 주기적으로 참여하여야 한다. <개정 2021.04.16.>

## 제3장 개인정보 처리 기준

### 제1절 개인정보의 처리

**제17조(개인정보의 수집·이용)**
① 창진원은 다음 각 호의 경우에 개인정보를 수집할 수 있으며, 그 수집 목적의 범위에서 이용할 수 있다.
1.  정보주체로부터 사전에 동의를 받은 경우
2.  법률에서 개인정보를 수집·이용할 수 있음을 구체적으로 명시하거나 허용하고 있는 경우
3.  법령에서 창진원에게 구체적인 의무를 부과하고 있고, 창진원이 개인정보를 수집·이용하지 않고는 법령에서 정한 소관 업무를 이행하는 것이 불가능하거나 현저히 곤란한 경우
4.  개인정보를 수집·이용하지 않고는 정보주체와 계약을 체결하고, 체결된 계약의 내용에 따른 의무를 이행하는 것이 불가능하거나 현저히 곤란한 경우
5.  정보주체 또는 그 법정대리인이 의사표시를 할 수 없는 상태에 있거나 주소불명 등으로 사전 동의를 받을 수 없는 경우로서 명백히 정보주체 또는 제3자(정보주체를 제외한 그 밖의 모든 자를 말한다)의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우
6.  개인정보처리자가 법령 또는 정보 주체와의 계약 등에 따른 정당한 이익을 달성 하기 위하여 필요한 경우로서 명백하게 정보 주체의 권리보다 우선하는 경우. 다만, 이 경우 개인정보의 수집·이용은 개인정보처리자의 정당한 이익과 상당한 관련이 있고 합리적인 범위를 초과하지 아니한 경우에 한한다.
② 창진원이 홈페이지 등 공개된 매체 또는 장소에서 개인정보를 수집하는 경우, 해당 개인정보는 본인의 개인정보를 홈페이지 등에 게시하거나 게시하도록 허용한 정보주체의 동의 의사가 명확히 표시되거나 홈페이지 등의 표시 내용에 비추어 사회통념상 동의 의사가 있었다고 인정되는 범위 내에서만 이용할 수 있다.
③ 창진원이 계약 등의 상대방인 정보주체가 대리인을 통하여 법률행위 또는 의사표시를 하는 경우 대리인의 대리권 확인을 위한 목적으로만 대리인으로부터 또는 의사표시를 하는 경우 대리인의 개인정보를 수집·이용할 수 있다.
④ 창진원이 근로자와 근로계약을 체결하는 경우 「근로기준법」제2조 제5호의 임금지급, 교육, 증명서 발급, 근로자 복지제공을 위하여 근로자의 동의 없이 개인정보를 수집·이용할 수 있다.

**제18조(개인정보의 제공)**
① 창진원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 정보주체의 개인정보를 제3자에게 제공(공유를 포함한다)할 수 있다.
1.  정보주체의 동의를 받은 경우
2.  법 제15조 제1항 제2호·제3호 및 제5호에 따라 개인정보를 수집한 목적 범위에서 개인정보를 제공하는 경우
② 정보주체로부터 제1항 제1호에 따른 동의를 받을 때에는 다음 각 호의 사항을 정보주체에게 알려야 한다. 다음 각 호의 어느 하나의 사항을 변경하는 경우에도 이를 알리고 동의를 받아야 한다.
1.  개인정보를 제공받는 자(성명(법인 또는 단체일 경우 그 약칭)과 연락처)
2.  개인정보를 제공받는 자의 개인정보 이용 목적
3.  제공하는 개인정보의 항목
4.  개인정보를 제공받는 자의 개인정보 보유 및 이용 기간
5.  동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용
③ 창진원이 개인정보를 국외의 제3자에게 제공할 때에는 제2항 각 호에 따른 사항을 정보주체에게 알리고 동의를 받아야 하며, 법을 위반하는 내용으로 개인정보의 국외 이전에 관한 계약을 체결하여서는 아니 된다.

**제19조(개인정보의 이용 및 제공의 제한)**
① 창진원은 개인정보(개인영상정보를 포함한다)를 수집목적 범위를 초과하여 이용하거나 제3자에게 제공하여서는 아니 된다.
② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 정보주체 또는 제3자의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있을 때를 제외하고는 개인정보를 목적 외의 용도로 이용하거나 이를 제3자에게 제공할 수 있다.
1.  정보주체로부터 별도의 동의를 받는 경우
2.  다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우
3.  정보주체 또는 그 법정대리인이 의사표시를 할 수 없는 상태에 있거나 주소불명 등으로 사전 동의를 받을 수 없는 경우로서 명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우
4.  삭제
5.  개인정보를 목적 외의 용도로 이용하거나 이를 제3자에게 제공하지 아니하면 다른 법률에서 정하는 소관 업무를 수행할 수 없는 경우로서 개인정보보호위원회 심의·의결을 거친 경우
6.  그 밖의 법에서 이용이나 제공을 허용하는 경우
③ 창진원은 제2항 제2호부터 제5호 및 제6호의 경우에는 그 이용 또는 제공의 법적 근거·목적 및 범위 등에 관하여 필요한 사항을 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 홈페이지 등에 게재하여야 한다.
④ 개인정보를 목적 외의 용도로 제3자에게 제공하는 경우에는 개인정보를 제공하는 자와 개인정보를 제공받는 자는 개인정보의 안전성에 관한 책임관계를 문서 등으로 명확하게 하여야 한다.
⑤ 창진원이 제4항에 따라 개인정보를 제3자에게 제공하는 경우에는 다른 정보와 결합하여서도 특정 개인을 알아볼 수 없는 형태로 제공하여야 한다.
⑥ 제3자가 창진원에게 개인정보파일의 이용·제공을 요청한 경우에는 각각의 이용·제공 가능 여부를 확인하고 별지 제1호 서식 「개인정보 목적 외 이용·제공대장」에 기록하여 관리하여야 한다.
⑦ 이 지침에서 정한 개인정보의 목적 외 이용 및 제3자 제공에 관한 구체적인 절차와 시행 내용은 「개인정보의 목적 외 이용 및 제3자 제공 절차」에 정의한다.

**제20조(정보주체 이외로부터 수집한 개인정보 수집 출처 등 고지)**
① 창진원이 정보주체 이외로부터 수집한 개인정보를 처리하는 때에는 정당한 사유가 없는 한 정보주체의 요구가 있으면 3일 이내에 다음 모든 사항을 정보주체에게 알려야 한다.
1.  개인정보의 수집 출처
2.  개인정보의 처리 목적
3.  개인정보 처리의 정지를 요구할 권리가 있다는 사실
② 제1항에 따른 정보주체의 요구를 거부하는 경우에는 정보주체의 요구가 있은 날로부터 3일 이내에 그 거부의 근거와 사유를 공문서 등의 형식으로 정보주체에게 알려야 한다.
③ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제1항과 제2항을 적용하지 아니한다.
1.  고지를 요구하는 대상이 되는 개인정보가 개인정보보호법 제32조제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 개인정보파일에 포함되어 있는 경우
2.  고지로 인하여 다른 사람의 생명·신체를 해할 우려가 있거나 다른 사람의 재산과 그 밖의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는 경우

**제21조(개인정보의 파기방법 및 절차)**
① 창진원의 개인정보 및 개인정보파일의 파기 관리는 해당 개인정보 및 개인정보파일의 운용을 주관하는 소관 부서의 분임담당관 책임 하에 수행한다.
② 개인정보의 보유기간 경과, 개인정보의 처리 목적 달성, 해당 서비스의 폐지, 사업의 종료 등으로 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인정보를 파기하여야 한다.
③ 창진원의 모든 개인정보 및 개인정보파일의 파기에 관한 사항은 지정된 문서로 기록·관리되어야 한다.
④ 개인정보 파기 절차는 아래 각 호에 따른다.
1.  분임담당자는 소관 업무 내에서 보유하고 있는 개인정보 및 개인정보파일에 제2호에 따른 파기 사유가 발생한 경우 별지 제2호 서식 「개인정보파일 파기 요청서」를 작성하여 소속부서의 분임담당관에게 파기 계획을 보고하고 승인을 받는다.
2.  분임담당자는 전임담당관에게 해당 「개인정보파일 파기 요청서」를 제출하여 파기 요청을 한다.
3.  보호담당관은 파기 요청서에 따라 파기를 수행하고 파기 내용(파기승인일, 파기 장소, 파기 방법, 파기 수행자, 입회자, 폐기 확인 방법, 백업 조치 유무, 매체 폐기 여부)을 작성하여 파기 요청자에게 파기 결과를 통보한다.
4.  분임담당자는 개인정보 파기 시행 후 파기 결과를 확인하고 별지 제3호 서식 「개인정보파일 파기 관리대장」을 작성하고 분임담당관에게 파기 결과를 보고하여야 한다.
⑤ 개인정보 및 개인정보파일의 파기는 아래 방법으로 복구 및 복원되지 않도록 완전하게 파기하여야 한다.
1.  종이에 출력된 개인정보: 분쇄기를 이용한 분쇄
2.  전자적 파일 형태로 저장된 개인정보: 기록을 복구 · 재생할 수 없는 기술적 방법을 사용하여 삭제(예, 디스크 초기화 또는 덮어쓰기 등)
3.  기록물, 인쇄물, 서면, 그 밖의 기록매체인 경우: 완전파괴(소각, 파쇄, 천공 등)
⑥ 개인정보취급자가 업무상 목적으로 개인정보를 보관하고 있는 경우 파일은 암호가 설정된 형태로 보관 하여야 하며, 업무 처리 및 해당 업무상 목적을 달성한 이후에는 개인정보의 파기 기준(제5항)에 부합하는 방식으로 즉시 파기하여야 한다.
⑦ 외부 위탁업체에게 개인정보의 파기를 외부업체에게 위탁할 경우에는 지침 제54조(개인정보 처리 위탁시 책임 및 조치)에 따라 개인정보처리 위탁계약을 체결하고 파기 결과에 대한 증빙을 확인하여야 한다.

**제22조(법령에 따른 개인정보의 보존)**
① 창진원이 법령 등에 근거하여 개인정보를 파기하지 아니하고 보존하여야 하는 경우에는 보존의 사유와 기간을 개인정보처리방침 등을 통하여 정보주체에 고지하여야 한다. <개정 2021.04.16.>
② 개인정보를 파기하지 아니하고 보존하여야 하는 경우에는 해당 개인정보 또는 개인정보파일을 운용중인 개인정보와 분리하여서 저장·관리하여야 한다.

**제23조(동의를 받는 방법)**
① 창진원이 정보주체(법정대리인을 포함한다. 이하 이 조에서 같다)로부터 개인정보 수집·이용·제공의 동의를 받을 때에는 각각의 동의 사항을 구분하여 정보주체가 이를 명확하게 인지할 수 있도록 알리고 각각 동의를 받아야 한다.
② 창진원은 제1항의 동의를 서면(「전자문서 및 전자거래 기본법」 제2조제1호에 따른 전자문서를 포함한다)으로 받을 때에는 다음 각 호의 사항을 정보주체에게 명확하게 알려야 한다. 다음 각 호의 어느 하나의 사항을 변경하는 경우에도 이를 알리고 동의를 받아야 한다.
1.  개인정보의 수집·이용 목적
2.  수집하려는 개인정보의 항목
3.  개인정보의 보유 및 이용 기간
4.  동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용
③ 다음 각 호의 내용은 동의를 받을 때 명확히 표시하여 정보주체가 알아보기 쉽게 하여야 한다.
1.  개인정보의 수집·이용 목적 중 재화나 서비스의 홍보 등을 위하여 해당 개인정보를 이용하여 정보주체에게 연락할 수 있다는 사실
2.  처리하려는 개인정보의 항목 중 다음 각 목의 사항
    가.  제26조에 따른 민감정보
    나.  제27조제2호부터 제4호까지의 규정에 따른 여권번호, 운전면허의 면허번호 및 외국인등록번호
3.  개인정보의 보유 및 이용 기간(제공 시에는 제공받는 자의 보유 및 이용 기간을 말한다)
4.  개인정보를 제공받는 자 및 개인정보를 제공받는 자의 개인정보 이용 목적
④ 창진원이 법 제15조제1항제1호(개인정보의 수집·이용 동의), 법 제17조제1항제1호(개인정보의 제공 동의), 법 제23조제1항제1호(민간정보의 수집 동의) 및 제24조제1항제1(고유식별정보의 수집 동의)호에 따라 개인정보의 처리에 대하여 정보주체의 동의를 받을 때에는 정보주체와의 계약 체결 등을 위하여 정보주체의 동의 없이 처리할 수 있는 개인정보와 정보주체의 동의가 필요한 개인정보를 구분하여야 한다. 이 경우 동의 없이 처리할 수 있는 개인정보라는 입증책임은 창진원이 부담한다.
⑤ 창진원은 정보주체에게 개인정보의 처리에 대한 동의를 받으려는 때에는 정보주체가 이를 명확하게 인지할 수 있도록 알리고 동의를 받아야 한다.
⑥ 창진원은 정보주체가 제4항에 따라 선택적으로 동의할 수 있는 사항을 동의하지 아니하거나 제5항 및 법 제18조제2항제1호에 따른 동의를 하지 아니한다는 이유로 정보주체에게 재화 또는 서비스의 제공을 거부하여서는 아니 된다.
⑦ 창진원은 개인정보를 당초 수집 목적 외의 용도로 이용하거나 제3자에게 제공하려는 경우 정보주체로부터 별도의 동의를 받아야 하며 정보주체가 다른 개인정보처리의 목적과 별도로 동의여부를 표시할 수 있도록 조치를 취하고 동의를 받아야 한다.
⑧ 법 제15조제1항제2호(법률에 특별한 규정이 있거나 법령상 의무를 준수하기 위하여 수집하는 경우)에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 수집하는 경우에는 개인정보를 수집할 수 있는 법적 근거 등을 정보주체에게 알리고 수집하여야 한다.
⑨ 창진원이 전화에 의한 동의와 관련하여 통화내용을 녹취할 때에는 녹취사실을 정보주체에게 알려야 한다.
⑩ 동의를 받기위한 방법으로 별지 제4호 서식 「개인정보 처리 동의 양식」을 활용할 수 있다.

**제24조(정보주체의 사전 동의를 받을 수 없는 경우)** 창진원이 법 제15조제1항제5호 및 법 제18조제2항제3호에 에 따라 정보주체의 사전 동의 없이 개인정보를 수집·이용 또는 제공한 경우, 당해 사유가 해소된 때에는 개인정보의 처리를 즉시 중단하여야 하며, 정보주체에게 사전 동의 없이 개인정보를 수집 또는 이용한 사실, 그 사유와 이용내역을 공문서, 홈페이지 등을 통해 즉시 알려야 한다.

**제25조(법정대리인의 동의)**
① 만 14세 미만 아동의 법정대리인의 동의를 받기 위하여 해당 아동으로부터 직접 법정대리인의 성명·연락처에 관한 정보를 수집할 수 있다. 개인정보취급자가 법정대리인의 성명·연락처를 수집할 때에는 해당 아동에게 자신의 신분과 연락처, 법정대리인의 성명과 연락처를 수집하고자 하는 이유를 알려야 한다.
② 법정대리인의 동의를 얻기 위해서는 아동이 제공한 법정대리인의 진위여부를 확인해야 한다. 만 14세 미만 아동의 법정대리인의 확인 및 동의를 받는 방법은 다음 각 호의 하나를 적용할 수 있다
1.  법정대리인의 전자서명을 이용하는 방법
2.  법정대리인의 휴대폰 인증, 아이핀 등을 통한 본인확인
3.  우편, 팩스, 전자우편 등으로 법정대리인이 서명 날인한 수류를 제출받는 방법
4.  법정대리인과 직접 통화하여 확인하는 방법 등
③ 창진원은 수집한 법정대리인의 개인정보를 법정대리인의 동의를 얻기 위한 목적으로만 이용하여야 하며, 법정대리인의 동의 거부가 있거나 법정대리인의 동의 의사가 확인되지 않는 경우에는 수집일로부터 5일 이내에 파기해야 한다.
④ 만 14세 미만 아동과 그 법정대리인에게 동의를 받은 사실은 기록으로 남기고 회원탈퇴 등으로 인해 해당 개인정보를 파기할 때까지 보존하여야 한다. 동의기록으로 남겨야 할 항목은 다음과 같다
1.  동의 일시
2.  동의 항목
3.  동의자
4.  동의방법(예, 서면, 온라인 등)

**제26조(민감정보의 처리)**
① 창진원은 정보주체의 사상·신념, 노동조합·정당의 가입·탈퇴, 정치적 견해, 건강, 성생활 등에 관한 정보, 유전자검사 등의 결과로 얻어진 유전정보, 범죄경력자료에 해당하는 정보와 그 밖에 정보주체의 사생활을 현저히 침해할 우려가 있는 개인정보의 처리를 원칙적으로 금지한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.
1.  정보주체에게 법 제15조제2항(개인정보의 수집·이용 동의) 각 호 또는 법 제17조제2항(개인정보의 제공 동의) 각 호의 사항을 알리고 다른 개인정보의 처리에 대한 동의와 별도로 동의를 받은 경우
2.  법령에서 민감정보의 처리를 요구하거나 허용하는 경우
② 창진원이 민감정보의 처리를 위하여 정보주체에게 동의를 받고자 하는 경우에는 다른 개인정보와 민감정보를 구분하여 민감정보에 대하여는 정보주체가 별도로 동의할 수 있도록 조치를 취하여야 한다.
③ 창진원은 제2항에 따른 동의를 받을 때에는 다음 각 호의 사항을 정보주체에게 알려야 한다. 다음 각 호의 어느 하나의 사항을 변경하는 경우에도 이를 알리고 동의를 받아야 한다.
1.  민감정보의 수집·이용 목적
2.  수집하려는 민감정보의 항목
3.  민감정보의 보유 및 이용 기간
4.  동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용
④ 창진원이 민감정보를 처리하는 경우에는 그 민감정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 법 제29조에 따른 안전성 확보에 필요한 조치를 하여야 한다.

**제27조(고유식별정보의 처리 제한)**
① 창진원은 법령에서 정한 고유식별정보(주민등록번호, 여권번호, 운전면허번호, 외국인등록번호)의 처리를 원칙적으로 금지한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.
1.  정보주체에게 법 제15조제2항(개인정보의 수집·이용 동의) 각 호 또는 법 제17조제2항(개인정보의 제공 동의) 각 호의 사항을 알리고 다른 개인정보의 처리에 대한 동의와 별도로 동의를 받은 경우
2.  법령에서 구체적으로 고유식별정보의 처리를 요구하거나 허용하는 경우
② 창진원이 주민등록번호를 제외한 고유식별정보의 처리를 위하여 정보주체에게 동의를 받고자 하는 경우에는 다른 개인정보와 고유식별정보를 구분하여 정보주체가 별도로 동의할 수 있도록 조치를 취하여야 한다. <개정 2021.04.16.>
③ 창진원은 제2항에 따른 동의를 받을 때에는 다음 각 호의 사항을 정보주체에게 알려야 한다. 다음 각 호의 어느 하나의 사항을 변경하는 경우에도 이를 알리고 동의를 받아야 한다.
1.  고유식별정보의 수집·이용 목적
2.  수집하려는 고유식별정보의 항목
3.  고유식별정보의 보유 및 이용 기간
4.  동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용
④ 개인정보처리자가 제2항 각 호에 따라 고유식별정보를 처리하는 경우에는 그 고유식별정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 아니하도록 법 제29조에 따른 안전성 확보에 필요한 조치를 하여야 한다.

**제28조(주민등록번호의 처리 제한)**
① 지침 제27조 제1항에도 불구하고 창진원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는 주민등록번호를 처리할 수 없다.
1.  법령에서 구체적으로 주민등록번호의 처리를 요구하거나 허용한 경우
2.  정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 명백히 필요하다고 인정되는 경우
3.  제1호 및 제2호에 준하여 주민등록번호 처리가 불가피한 경우로서 개인정보보호위원회가 고시로 정하는 경우
② 창진원은 제1항 각 호에 따라 주민등록번호를 처리하는 경우에도 정보주체가 홈페이지를 통하여 회원으로 가입하는 단계에서는 주민등록번호를 사용하지 아니하고도 회원으로 가입할 수 있는 방법(이하 "대체수단"이라 한다)을 제공하여야 한다.
③ 창진원은 제2항에 따라 대체수단을 제공해야 하는 경우, 정보주체는 주민등록번호가 아닌 대체수단(휴대폰 본인인증, 아이핀, 기타)을 사용하여서도 회원으로 가입할 수 있다는 점을 회원가입절차를 위한 화면을 통하여 명시적으로 알리고 회원가입을 받아야 한다. 이 경우 주민등록번호를 이용한 회원가입 방법(명시적으로 법령에서 허용한 경우)과 대체수단을 이용한 회원가입 방법을 하나의 화면을 통하여 제공하여야 한다.

### 제1절 관리적 보호조치

**제29조(개인정보 보호계획의 수립 및 시행)**
① 보호책임자는 개인정보 보호와 정보주체의 권리보장을 위하여 전년도 12월에서 매년초에 개인정보 보호 계획을 수립하고 시행하여야 한다.
② 연간 개인정보 보호 계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1.  개인정보 보호책임자의 지정에 관한 사항
2.  개인정보 보호책임자 및 분임담당관, 개인정보취급자 등의 역할 및 책임에 관한 사항
3.  개인정보의 안전성 확보에 필요한 관리적·기술적 조치에 관한 사항
4.  개인정보취급자에 대한 교육에 관한 사항
5.  정보보호 및 개인정보보호 관리체계의 점검결과 및 보호 대책의 이행 결과
6.  기타 개인정보 보호를 위하여 필요한 업무 계획
③ 개인정보 보호책임자는 제2항 각 호의 사항에 변경이 있는 경우에는 이를 즉시 반영하여 연간 개인정보 보호 계획을 수정하여 시행하고, 그 수정 이력을 관리하여야 한다.
④ 보호책임자는 연간 개인정보 보호 계획을 분임담당관 및 개인정보취급자에게 공개하고, 연 1회 이상으로 연간 개인정보 보호 계획의 이행 실태를 점검·관리한다.

**제30조(개인정보보호 교육계획 수립 및 시행)**
① 보호책임자는 다음 각 호의 사항을 포함하는 연간 개인정보보호 교육계획을 매년 12월말까지 수립한다.
1.  교육목적 및 대상
2.  교육내용
3.  교육 일정 및 방법
② 보호책임자는 수립한 개인정보보호 교육을 실시한 이후에 교육의 성과와 개선 필요성을 검토하여 차년도 교육계획 수립에 반영하여야 한다.
③ 제1항의 연간 개인정보보호 교육계획은 내부관리계획에 반영할 수 있다.
④ 보호책임자는 정보주체의 개인정보보호에 대한 직원들의 인식제고를 위해 노력해야 하며, 개인정보의 오·남용 또는 유출 등을 적극 예방하기 위해 임·직원을 대상으로 매년 정기적으로 2회 이상의 개인정보보호 교육을 실시한다.
⑤ 연2회의 정기 교육은 상반기에 1회, 하반기에 1회 실시한다.
⑥ 교육 방법은 집체 교육뿐만 아니라, 인터넷 교육, 그룹웨어 교육 등 다양한 방법을 활용하여 실시하고, 필요한 경우 외부 전문기관이나 전문요원에 위탁하여 교육을 실시한다.
⑦ 개인정보보호에 대한 중요한 전파 사례가 있거나 개인정보보호 업무와 관련하여 변경된 사항이 있는 경우, 보호책임자는 월례회의 등을 통해 수시 교육을 실시할 수 있다.

**제31조(개인정보보호의 날)**
① 개인정보보호의 중요성을 인지시키기 위해 매월 세번째주 수요일을 ‘개인정보보호의 날’로 지정하고 업무용 개인 컴퓨터의 개인정보 검출 등을 실시할 수 있다.
② 개인정보보호의 날이 공휴일인 경우 다음 평일에 시행한다.

**제32조(개인정보취급자에 대한 감독)**
① 창진원은 개인정보취급자를 업무상 필요한 한도 내에서 최소한으로 두어야 하며, 개인정보취급자의 개인정보 처리범위를 업무상 필요한 한도 내에서 최소한으로 제한하여야 한다.
② 창진원은 개인정보취급자로 하여금 보안서약서를 제출하도록 하는 등 적절한 관리·감독을 해야 한다.

**제33조(개인정보 영향평가)**
① 보호담당관은 신규 개인정보처리시스템 구축 및 운영, 개인정보처리시스템 개선 등으로 정보주체의 개인정보 침해가 우려되는 경우 그 위험요인의 분석과 개선사항 도출을 위하여 개인정보 영향평가를 수행하여야 한다.
② 개인정보 영향평가 대상 시스템은 다음 각 호와 같다.
1.  5만명 이상의 민감정보 또는 고유식별정보가 포함된 개인정보파일을 구축·운용 또는 변경하는 경우
2.  구축·운용하고 있는 개인정보파일을 다른 개인정보파일과 연계한 결과, 50만명 이상의 개인정보가 포함된 경우
3.  100만명 이상 정보주체가 포함된 개인정보파일을 구축·운용 또는 변경하는 경우
4.  영향평가를 받은 후에 개인정보파일의 운용체계를 변경하려는 경우
③ 제2항에 따라 개인정보 영향평가를 수행해야 하는 해당 부서의 분임담당관은 전임담당관에게 개인정보 영향평가 수행을 요청하여야 한다.
④ 전임담당관은 분임담당관으로부터 요청받은 내용을 기초로 개인정보 영향평가 수행계획을 수립하여 개인정보보호위원회 위원장이 지정한 기관에게 개인정보영향평가를 의뢰하여야 한다. <개정 2021.04.16.>
⑤ 개인정보 영향평가 결과는 중소벤처기업부 개인정보보호책임관에게 그 결과를 7일 이내에 제출하여야 한다.

**제34조(개인정보보호 실태점검)**
① 분임담당관은 소관부서의 개인정보를 처리하는 수탁사 및 주관기관을 대상으로 최소 연1회 이상 개인정보보호 실태점검을 할 수 있다.
② 개인정보보호 실태점검 시 다음의 각 호의 사항을 확인하여야 한다.
1.  개인정보보호취급자의 관리
2.  출력물 관리 및 유출 여부
3.  개인정보 보호교육 실시의 적정성
4.  업무용 PC내 개인정보 보관의 적정성
5.  그 밖에 관련 법령 등에서 정한 사항
③ 전임담당관은 분임담당관이 개인정보보호 실태점검을 수행할 수 있도록 실태점검 세부 점검항목과 점검 매뉴얼의 작성·배표 및 기술적 지원을 제공할 수 있다.
④ 분임담당관은 소관부서의 수탁사와 주관기관의 실태점검을 실시한 경우 그 결과를 보호책임자에게 알려야 한다.

**제35조(지도점검)**
① 보호책임자는 지침 제7조제2항에 따라 창진원의 각 소관부서 및 수탁사, 주관기관에 대하여 개인정보 보호에 관한 의견을 제시하거나 지도·점검을 할 수 있다.
② 제1항에 따른 개인정보 보호에 관한 의견 및 위반사항을 통보받은 분임담당관은 개선계획 및 이행여부를 보호책임자에게 보고하여야 한다.

**제36조(관리체계 점검 및 유지)**
① 보호책임자는 매년 개인정보보호 관리체계가 법적 요구사항 및 지침에 따라 효과적으로 운용되는지를 점검하기 위한 관리체계 점검 계획을 수립할 수 있다. 점검계획에 포함해야 할 사항은 다음과 같다.
1.  점검기준: 정보보호 및 개인정보보호 관리체계 인증기준 포함
2.  점검범위: 관리체계 인증 범위
3.  점검주기: 최소 연 1회 이상
4.  점검인력 및 자격요건: 점검의 객관성, 독립성 및 전문성을 확보할 수 있는 자격
② 관리체계 점검 실시 결과는 점검 결과보고서를 작성하여 보호책임자 및 위원회에 보고하여야 한다.

### 제2절 기술적 보호조치

**제37조(접근권한의 관리)**
① 창진원은 개인정보취급자에게 개인정보처리시스템에 대한 접근 권한을 부여할 때는 업무 수행에 필요한 최소한의 범위, 담당 업무와 권한에 따라 차등적으로 부여하여야 한다.
② 창진원은 개인정보취급자의 전보 또는 퇴직 등 인사이동이 발생하는 경우 지체없이 개인정보처리시스템의 접근 권한을 변경 또는 말소하여야 한다.
③ 창진원은 제1항 및 제2항에 의한 권한 부여, 변경 또는 말소에 대한 내역을 기록하고, 그 기록을 최소 3년간 보관하여야 한다.
④ 창진원은 개인정보처리시스템에 접속할 수 있는 사용자계정을 발급하는 경우 개인정보취급자 별로 사용자계정을 발급하여야 하며, 다른 개인정보취급자와 공유되지 않도록 하여야 한다.
⑤ 창진원은 개인정보취급자 또는 정보주체가 안전한 비밀번호를 설정하여 이행할 수 있도록 비밀번호 작성규칙을 수립하여 적용하여야 한다.
⑥ 창진원은 권한 있는 개인정보취급자만이 개인정보처리시스템에 접근할 수 있도록 계정정보 또는 비밀번호를 일정 횟수 이상 잘못 입력한 경우 개인정보처리시스템에 대한 접근을 제한하는 등 필요한 기술적 조치를 하여야 한다.

**제38조(비밀번호 관리)** 창진원은 정보주체 및 개인정보취급자가 안전한 비밀번호를 설정하여 이행할 수 있도록 하며, 비밀번호 설정에 대한 규칙은 정보보안지침 제80조제1항에 따른다.

**제39조(접근통제 시스템 설치 및 운영)**
① 창진원은 정보통신망을 통한 개인정보처리시스템 및 개인정보를 보유하고 있는 업무용 컴퓨터에 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위해 다음 각 호의 기능을 포함한 시스템을 설치·운영하여야 한다.
1.  개인정보처리시스템에 대한 접속 권한을 IP(Internet Protocol)주소 등으로 제한하여 인가받지 않은 접근을 제한
2.  개인정보처리시스템에 접속한 IP(Internet Protocol)주소 등을 분석하여 불법적인 개인정보 유출 시도를 탐지
② 창진원은 개인정보취급자가 정보통신망을 통해 외부에서 개인정보처리시스템에 접속하려는 경우에는 가상사설망(VPN : Virtual Private Network) 또는 전용선 등 안전한 접속수단을 적용하여야 한다.
③ 창진원은 취급중인 개인정보가 홈페이지, P2P(Peer to Peer), 공유설정 등을 통하여 열람권한이 없는 자에게 공개되거나 외부에 유출되지 않도록 개인정보처리시스템 및 업무용 컴퓨터에 필요한 보호조치를 취하여야 한다.
④ 창진원은 개인정보처리시스템에 대한 불법적인 접근 및 침해사고 방지를 위하여 개인정보취급자가 일정시간 이상 업무처리를 하지 않는 경우에는 자동으로 시스템 접속이 차단되도록 하여야 한다.
⑤ 창진원은 업무용 모바일 기기의 분실·도난 등으로 개인정보가 유출되지 않도록 해당 모바일 기기에 비밀번호 설정 등의 보호조치를 하여야 한다.

**제40조(개인정보의 암호화)**
① 창진원이 암호화하여야 하는 개인정보는 고유식별정보(주민등록번호, 여권번호, 운전면허번호, 외국인등록번호), 비밀번호 및 바이오정보를 말한다.
② 창진원은 제1항에 따른 개인정보를 정보통신망을 통하여 송·수신하거나 보조저장매체 등을 통하여 전달하는 경우에는 이를 암호화하여야 한다.
③ 창진원은 고유식별정보, 비밀번호 및 바이오정보는 암호화하여 저장하여야 한다. 단 비밀번호를 저장하는 경우에는 복호화되지 아니하도록 일방향 암호화하여 저장하여야 한다.
④ 창진원은 제1항에 따른 개인정보를 암호화하는 경우 안전한 암호 알고리즘으로 암호화하여 저장하여야 한다.
⑤ 창진원은 업무용 컴퓨터에 고유식별정보를 저장하여 관리하는 경우 상용 암호화 소프트웨어 또는 안전한 암호화 알고리즘을 사용하여 암호화한 후 저장하여야 한다.
⑥ 창진원은 홈페이지를 통해 고유식별번호가 유출·변조·훼손되지 않도록 연 1회 이상 취약점을 점검하여야 한다.
⑦ 본 지침에서 정한 개인정보의 암호화에 관한 구체적인 절차와 시행 내용은 「암화 관리 절차」에 정의한다.

**제41조(접속기록의 보관 및 점검)**
① 창진원은 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속한 기록을 1년 이상 보관·관리하여야 한다. 다만, 5만명 이상의 정보주체에 관하여 개인정보를 처리하거나, 고유식별정보 또는 민감정보를 처리하는 개인정보처리시스템의 경우에는 2년 이상 보관·관리하여야 한다.
② 제1항의 접속기록에는 개인정보취급자가 개인정보처리시스템에 접속하여 처리한 업무내역을 알 수 있도록 아래의 항목 5가지를 기록하여야 한다.
1.  계정: ID등 계정 정보
2.  접속일시: 접속한 시간 또는 업무를 수행한 시간(년-월-일, 시:분:초)
3.  접속지 정보: 접속한 자의 컴퓨터 또는 서버의 IP주소
4.  처리한 정보주체 정보: 개인정보취급자가 처리한 정보주체(ID, 성명, 식별번호 등)
5.  수행업무: 개인정보취급자가 시스템에서 처리한 업무 내용(수정, 다운로드, 조회, 삭제 등)
③ 전임담당관은 소관 개인정보처리시스템의 계정, 접속기록 현황 및 백업, 보관 상태 등을 월 1회 확인, 점검하고 그 점검결과를 보호담당관에게 보고하여야 한다. 특히 개인정보를 다운로드한 것이 발견되었을 경우에는 그 사유를 반드시 확인하여야 한다.
④ 보호담당관은 개인정보취급자의 접속기록이 위·변조 및 도난, 분실되지 않도록 해당 접속기록을 주기적으로 백업하여 안전하게 보관하여야 한다.
⑤ 개인정보처리시스템 접속기록 및 해당 기록 백업에 대한 접근은 전임담당관과 전임담당자로 제한하여야 하며, 추가적인 접근 허용이 필요한 경우 보호담당관의 승인을 얻어야 한다.

**제42조(개인정보취급자 PC 외부 인터넷접속 차단)** 주요직무자, 개인정보처리시스템에 접근하여 다운로드, 파기 또는 접근권한 설정이 가능하거나 개인정보 DB 접근 권한을 가진 개인정보취급자는 외부 인터넷 연결이 차단된 업무용 PC에서 개인정보처리 업무를 수행하여야 한다.

**제43조(악성프로그램 등 방지)**
① 개인정보처리시스템 및 개인정보취급자의 PC는 컴퓨터바이러스, 스파이웨어 등 악성프로그램의 침투 여부를 항시 점검·치료할 수 있도록 백신소프트웨어를 설치한다.
② 백신소프트웨어는 일 1 회 이상 업데이트나 자동 업데이트 기능을 적용하여 주기적으로 바이러스의 감염여부를 점검하고, 바이러스 경보가 발령된 경우 및 백신 소프트웨어 제작 업체 등에서 업데이트 공지가 있는 경우에는 즉시 최신 소프트웨어로 갱신·점검하여야 한다.

**제44조(관리용 단말기의 안전조치)** 개인정보처리처리시스템의 관리, 운영, 개발, 보안 등의 목적으로 개인정보처리시스템에 직접 접속하는 관리용 단말기는 다음 각 호의 안전조치를 하여야 한다.
1.  인가 받지 않은 사람이 관리용 단말기에 접근하여 임의로 조작하지 못하도록 조치
2.  본래 목적 외로 사용되지 않도록 조치
3.  악성프로그램 감염 방지 등을 위한 보안조치 적용
4.  제42조의 외부 인터넷 접속 차단

**제45조(물리적 안전조치)**
① 창진원은 전산실, 자료보관실 등 개인정보를 보관하고 있는 물리적 보관 장소에 대한 출입통제 절차를 수립·운영하여야 한다.
② 개인정보가 포함된 서류, 보조저장매체 등을 잠금장치가 있는 안전한 장소에 보관하여야 한다.
③ 개인정보를 보조기억매체(USB, 외장하드 등)에 저장할 경우에는 보안 USB 등 보안성이 높은 저장매체를 사용하고 보안성이 확보되지 않은 보조기억매체에 사용할 경우에는 반드시 문서 암호화를 하여 저장하여야 한다.

**제46조(재해·재난 대비 안전조치)** 보호책임자는 재해·재난 발생 시 개인정보처리시스템 보호를 위한 위기대응 매뉴얼을 마련하고 정기적으로 점검하여야 한다.

**제47조(개인정보의 출력 및 복사)**
① 개인정보의 화면 표시, 인쇄, 파일 다운로드 등의 경우 업무적으로 반드시 필요한 최소한의 정보만을 포함하도록 하여야 한다.
② 개인정보취급자는 출력 및 복사물의 업무 목적 달성 시에는 즉시 삭제 또는 파기하여야 한다.

**제48조(개인정보 표시 제한조치)** 창진원은 개인정보 업무처리를 목적으로 개인정보의 조회, 출력 등의 업무를 수행하는 과정에서 정보주체의 개인정보보호를 위하여 화면 및 다운로드 파일에 개인정보의 마스킹을 적용한 표시제한 조치를 권장한다. 이 경우 마스킹 적용 개인정보 항목은 다음을 참고한다.
1.  성명 중 이름의 첫 번째 글자: 홍\*동
2.  주민번호: 000000-1\*\*\*\*\*\*
3.  전화번호, 휴대폰 전화의 국번: 010-\*\*\*\*-1234
4.  주소의 읍, 면, 동
5.  인터넷 주소: 17-24비트(IPv4) 예, 168.126.\*\*\*.254
6.  카드번호: 4558-12\*\*\*\*\*\*-2345

### 제3절 개인정보처리방침 공개

**제49조(개인정보처리방침의 공개 및 대상)**
① 창진원은 지침 제87조(개인정보파일 등록 및 변경 신청)에 따라 개인정보보호위원회 위원장에게 등록대상이 되는 개인정보파일에 대하여 개인정보처리방침을 작성하여 홈페이지에 공개한다. <개정 2021.04.16.>
② 개인정보처리방침을 수립하거나 변경하는 경우에는 홈페이지를 통해 지속적으로 게재하여야 하며 이 경우 "개인정보처리방침"이라는 명칭을 사용하고, 글자 크기, 색상 등을 활용하여 다른 고지사항과 구분함으로써 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 하여야 한다.

**제50조(개인정보처리방침의 변경)** 창진원이 개인정보처리방침을 변경하는 경우에는 변경 및 시행의 시기, 변경된 내용을 지속적으로 공개하여야 하며, 변경된 내용은 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 변경 전·후를 비교하여 공개하여야 한다.

**제51조(개인정보처리방침의 작성기준 및 필수 기재사항)**
① 분임담당관은 소관부서의 개인정보파일에 대한 개인정보처리방침을 작성하는 때에는 다음 각 호의 사항을 포함하여 정보주체가 알기 쉬운 용어로 구체적이고 명확하게 표현하여야 한다.
1.  개인정보의 처리 목적
2.  개인정보의 처리 및 보유 기간
3.  개인정보의 제3자 제공에 관한 사항(해당되는 경우에만 정한다)
4.  개인정보처리의 위탁에 관한 사항(해당되는 경우에만 정한다)
5.  정보주체와 법정대리인의 권리·의무 및 그 행사방법에 관한 사항
6.  처리하는 개인정보의 항목
7.  개인정보의 파기절차 및 파기방법(제22조 제2항에 따라 개인정보를 보존하여야 하는 경우에는 그 보존 근거와 보존하는 개인정보 항목을 포함한다)
8.  개인정보의 안전성 확보 조치에 관한 사항
9.  개인정보 보호책임자에 관한 사항
10. 개인정보처리방침의 변경에 관한 사항
11. 인터넷 접속정보파일 등 개인정보를 자동으로 수집하는 장치의 설치·운영 및 그 거부에 관한 사항(해당하는 경우에만 정한다)
12. 정보주체의 권익침해에 대한 구제방법
13. 개인정보의 열람청구를 접수·처리하는 부서
② 분임담당관은 제1항에서 작성한 개인정보처리방침을 보호담당관에게 적정성 검토를 받은 후에 공개하여야 한다.
③ 분임담당관은 개인정보처리방침에 개인정보의 처리 목적에 필요한 최소한의 개인정보라는 점을 밝혀야 한다.

### 제4절 개인정보의 위탁 및 현황관리

**제52조(수탁자의 선정 시 고려사항)**
① 창진원은 업무의 효율성 제고를 위하여 개인정보를 제3자에게 위탁하여 업무를 수행할 수 있다.
② 개인정보의 처리 업무를 위탁하는 창진원(이하 “위탁자”라 한다)이 개인정보 처리 업무를 위탁받아 처리하는 자(이하 “수탁자”라 한다)를 선정할 때에는 인력과 물적 시설, 재정 부담능력, 기술 보유의 정도, 책임능력 등을 종합적으로 고려하여야 한다.
③ 창진원이 개인정보의 처리 업무를 위탁하는 때에는 수탁자의 처리 업무의 지연, 처리 업무와 관련 없는 불필요한 개인정보의 요구, 처리기준의 불공정 등의 문제점을 종합적으로 검토하여 이를 방지하기 위하여 필요한 조치를 마련하여야 한다.

**제53조(수탁자의 개인정보 보호 조치의무)** 수탁자는 위탁받은 개인정보를 보호하기 위하여 개인정보보호위원회 고시 「개인정보의 안전성 확보조치 기준 고시」에 따른 관리적·기술적·물리적 조치를 취하여야 한다. <개정 2021.04.16.>

**제54조(개인정보 처리 위탁시 책임 및 조치)**
① 개인정보 처리 및 개인정보처리시스템 관리 업무를 외부기관에 위탁하는 경우 개인정보보호와 수탁기관에 대한 책임은 해당 위탁업무의 분임담당관에게 있다.
② 개인정보의 처리 업무를 위탁하는 경우에는 다음 각 호의 내용이 포함된 문서에 의하여야 한다.
1.  위탁업무 수행 목적 외 개인정보의 처리 금지에 관한 사항
2.  개인정보의 기술적·관리적 보호조치에 관한 사항
3.  위탁업무의 목적 및 범위
4.  재위탁 제한에 관한 사항
5.  개인정보에 대한 접근 제한 등 안전성 확보 조치에 관한 사항
6.  위탁업무와 관련하여 보유하고 있는 개인정보의 관리 현황 점검 등 감독에 관한 사항
7.  수탁자가 준수하여야 할 의무를 위반한 경우의 손해배상 등 책임에 관한 사항
③ 분임담당관은 업무 위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·변조 또는 훼손되지 아니하도록 수탁자를 교육하여야 하고, 소관 업무 부서내의 업무와 마찬가지로 수탁기관이 개인정보를 안전하게 보호하도록 지도·감독하여야 한다.
④ 개인정보 처리에 관한 업무를 위탁하는 경우 이를 개인정보처리방침에 포함하여 공개하여야 한다.
⑤ 창진원은 수탁기관에 대한 실태점검을 수행하고 그 결과를 보호책임관에게 보고하여야 한다.

**제55조(위탁현황의 관리)**
① 개인정보 처리 및 개인정보처리시스템 관리 업무를 외부기관에 위탁하는 경우 해당 분임담당관은 보호책임자에게 개인정보 위탁사실을 알려야 한다.
② 보호담당관은 창진원의 개인정보 위탁현황을 목록(대장)으로 작성하여 지속적(반기별)으로 현행화 관리하여야 한다.

### 제5절 개인정보 유출 통지

**제56조(개인정보의 유출)** 개인정보의 유출이라 함은 법령이나 창진원의 자유로운 의사에 의하지 않고, 정보주체의 개인정보에 대하여 창진원이 통제를 상실하거나 또는 권한 없는 자의 접근을 허용한 것으로서, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.
1.  개인정보가 포함된 서면, 이동식 저장장치, 휴대용 컴퓨터 등을 분실하거나 도난당한 경우
2.  개인정보가 저장된 데이터베이스 등 개인정보처리시스템에 정상적인 권한이 없는 자가 접근한 경우
3.  창진원의 고의 또는 과실로 인해 개인정보가 포함된 파일 또는 종이문서, 기타 저장매체가 권한이 없는 자에게 잘못 전달된 경우
4.  기타 권한이 없는 자에게 개인정보가 전달되거나 개인정보처리시스템 등에 접근 가능하게 된 경우

**제57조(통지시기 및 항목)**
① 창진원은 개인정보가 유출되었음을 알게 되었을 때에는 지체 없이 해당 정보주체에게 다음 각 호의 사실을 알려야 한다.
1.  유출된 개인정보의 항목
2.  유출된 시점과 그 경위
3.  유출로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화하기 위하여 정보주체가 할 수 있는 방법 등에 관한 정보
4.  창진원의 대응조치 및 피해구제절차
5.  정보주체에게 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서 및 연락처
② 창진원은 제1항 각 호의 사항을 모두 확인하기 어려운 경우에는 정보주체에게 다음 각 호의 사실만을 우선 알리고, 추후 확인되는 즉시 알릴 수 있다.
1.  정보주체에게 유출이 발생한 사실
2.  제1항의 통지항목 중 확인된 사항

**제58조(통지방법)**
① 창진원은 정보주체에게 유출에 대한 각 호의 사항을 통지할 때에는 서면, 전자우편, 모사전송, 전화, 휴대전화 문자전송 또는 이와 유사한 방법을 통하여 지체 없이 정보주체에게 알려야 한다.
② 창진원은 제1항의 통지방법과 동시에, 홈페이지 등을 통하여 지침 제57조 제1항 각 호의 사항을 공개할 수 있다.

**제59조(개인정보 유출신고)**
① 창진원은 1천명 이상의 정보주체에 관한 개인정보가 유출된 경우에는 정보주체에 대한 통지 및 조치결과를 지체 없이 개인정보보호위원회 위원장 또는 한국인터넷창진원 중 어느 하나에 신고하여야 한다. <개정 2021.04.16.>
② 제1항에 따른 신고는 별지 제5호 서식 「개인정보 유출신고서」에 따른 개인정보 유출신고서를 통하여 하여야 한다.
③ 창진원은 1천명 이상의 정보주체에 관한 개인정보가 유출된 경우에는 유출에 대한 각 호의 사항을 통지와 함께 홈페이지에 정보주체가 알아보기 쉽도록 7일 이상 게재하여야 한다.

**제60조(개인정보 유출 사고 대응 매뉴얼 등)**
① 창진원은 유출 사고 발생 시 신속한 대응을 통해 피해 발생을 최소화하기 위해 「개인정보 유출 사고 대응 매뉴얼」을 마련하여야 한다.
② 제1항에 따른 개인정보 유출 사고 대응 매뉴얼에는 유출 통지·조회 절차, 영업점·인터넷회선 확충 등 고객 민원 대응조치, 현장 혼잡 최소화 조치, 고객 불안 해소조치, 피해자 구제조치 등을 포함하여야 한다.
③ 창진원은 개인정보 유출에 따른 피해복구 조치 등을 수행함에 있어 정보주체의 불편과 경제적 부담을 최소화할 수 있도록 노력하여야 한다.

### 제6절 정보주체의 권리 보장

**제61조(개인정보 열람 신청)**
① 정보주체는 자신의 개인정보에 대한 열람을 요구하려는 경우에는 다음 각 호의 사항 중 열람하려는 사항을 표시한 별지 제6호 서식 「개인정보 열람요구서」를 창진원의 개인정보보호 담당부서에 제출하여야 한다.
1.  개인정보의 항목 및 내용
2.  개인정보의 수집·이용의 목적
3.  개인정보 보유 및 이용 기간
4.  개인정보의 제3자 제공 현황
5.  개인정보 처리에 동의한 사실 및 내용
② 창진원은 제1항에 따른 개인정보 열람요구서를 받은 날부터 10일 이내에 정보주체에게 해당 개인정보를 열람할 수 있도록 하는 경우와 열람 요구 사항 중 일부를 열람하게 하는 경우에는 열람할 개인정보와 열람이 가능한 날짜·시간 및 장소 등(요구 사항 중 일부만을 열람하게 하는 경우에는 그 사유와 이의제기방법을 포함한다)을 별지 제7호 서식 「개인정보 열람·일부열람·열람연기·열람거절 통지서」로 해당 정보주체에게 알려야 한다.
③ 정보주체로부터 개인정보의 열람청구를 받은 창진원은「법」제35조제4항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 정보주체에게 그 사유를 알리고 열람을 제한·거절할 수 있다.

**제62조(개인정보 열람 연기 사유의 소멸)**
① 창진원은 「법」제35조제3항에 따른 사유가 있을시 개인정보의 열람을 연기한 후 그 사유가 소멸한 경우에는 정당한 사유가 없는 한 사유가 소멸한 날로부터 10일 이내에 열람하도록 하여야 한다.
② 정보주체로부터 「법」시행령 제41조제1항제4호의 절차에 따른 개인정보의 제3자 제공현황의 열람청구를 받은 개인정보처리자는 「법」제35조제4항제3호마목의 절차에 따른 업무를 수행하는데 중대한 지장을 초래하는 경우, 제3자에게 열람청구의 허용 또는 제한, 거부와 관련한 의견을 조회하여 열람 청구를 결정할 수 있다.

**제63조(개인정보의 정정·삭제)**
① 창진원이 별지 제6호 서식 「개인정보(열람, 정정·삭제, 처리정지)요구서」로 개인정보의 정정·삭제 요구를 받았을 때에는 개인정보의 정정 또는 삭제에 관하여 다른 법령에 특별한 절차가 규정되어 있는 경우를 제외하고는 요구를 받은 날로부터 10일 이내에 그 개인정보를 조사하여 정보주체의 요구에 따라 정정·삭제 등 필요한 조치를 한 후 그 결과를 정보주체에게 알려야 한다.
② 정보주체의 정정·삭제 요구가 법 제36조 제1항 단서에 해당하는 경우에는 정당한 사유가 없는 한 요구를 받은 날로부터 10일 이내에 삭제를 요구할 수 없는 근거법령의 내용을 정보주체에게 알려야 한다.

**제64조(개인정보의 처리정지)**
① 창진원이 정보주체로부터 개인정보처리를 정지하도록 요구받은 때에는 다음 사항에 해당하지 않고 다른 정당한 사유가 없는 한 요구를 받은 날로부터 10일 이내에 개인정보의 처리의 일부 또는 전부를 정지하여야 한다.
1.  법률에 특별한 규정이 있거나 법령상 의무를 준수하기 위하여 불가피한 경우
2.  다른 사람의 생명·신체를 해할 우려가 있거나 다른 사람의 재산과 그 밖의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는 경우
3.  공공기관이 개인정보를 처리하지 아니하면 다른 법률에서 정하는 소관 업무를 수행할 수 없는 경우
4.  개인정보를 처리하지 아니하면 정보주체와 약정한 서비스를 제공하지 못하는 등 계약의 이행이 곤란한 경우로서 정보주체가 그 계약의 해지 의사를 명확하게 밝히지 아니한 경우
② 창진원은 정보주체의 요구에 따라 처리가 정지된 개인정보에 대하여는 정당한 사유가 없는 한 처리정지의 요구를 받은 날로부터 10일 이내에 해당 개인정보의 파기 등 정보주체의 요구에 상응하는 조치를 취하고 그 결과를 정보주체에게 알려야 한다.
③ 제63조(개인정보의 정정·삭제) 제1항 및 제2항과 제1항 및 제2항의 결정내용은 별지 제8호 서식 「개인정보 정정·삭제·처리정지 요구에 대한 결과통지서」로 정보주체에게 알려야 한다.

**제65조(권리행사의 방법 및 절차)**
① 창진원은 정보주체가 법 제38조제1항에 따른 열람등요구를 하는 경우에는 개인정보를 수집하는 방법과 동일하거나 보다 쉽게 정보주체가 열람요구 등 권리를 행사할 수 있도록 간편한 방법을 제공하여야 하며, 개인정보의 수집시에 요구되지 않았던 증빙서류 등을 요구하거나 추가적인 절차를 요구할 수 없다.
② 제1항의 규정은 개인정보 보호법 시행령(이하 “영”이라 한다) 제46조에 따라 본인 또는 정당한 대리인임을 확인하고자 하는 경우와 영 제47조에 따른 수수료와 우송료의 정산에도 준용한다.

## 제5장 영상정보처리기기의 설치·운영

### 제1절 영상정보처리기기의 설치

**제66조(적용대상)** 이 장은 창진원이 공개된 장소에 설치·운영하는 영상정보처리기기와 이 기기를 통하여 처리되는 개인영상정보를 대상으로 한다.

**제67조(영상정보처리기기 운영·설치 제한)**
① 창진원은 다음 각 호의 경우를 제외하고는 영상정보처리기기를 설치·운영하여서는 아니 된다.
1.  법령에서 구체적으로 허용하고 있는 경우
2.  범죄의 예방 및 수사를 위하여 필요한 경우
3.  시설안전 및 화재 예방을 위하여 필요한 경우
② 불특정 다수가 이용하는 목욕실, 화장실, 탈의실 등 개인의 사생활이 현저히 침해 우려가 있는 내부를 볼 수 있도록 영상정보처리기기를 설치·운영하여서는 아니 된다.

**제68조(영상정보처리기기 운영·관리 방침)**
① 영상정보처리기기 운영·관리 방침을 수립하거나 변경하는 경우에는 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 공개하여야 한다.
② 영상정보처리기기 운영·관리 방침을 마련한 경우에는 개인정보처리방침을 정하지 아니하거나, 영상정보처리기기 설치·운영에 관한 사항을 개인정보처리방침에 포함하여 정할 수 있다.

**제69조(관리책임자의 지정)**
① 창진원은 영상정보처리기기를 담당하는 부서의 장을 개인영상정보 관리책임자로 한다.
② 제1항에 따른 개인영상정보 관리책임자는 법 제31조 제2항에 따른 개인정보 보호책임자의 업무에 준하여 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1.  개인영상정보 보호 계획의 수립 및 시행
2.  개인영상정보 처리 실태 및 관행의 정기적인 조사 및 개선
3.  개인영상정보 처리와 관련한 불만의 처리 및 피해구제
4.  개인영상정보 유출 및 오용·남용 방지를 위한 내부통제시스템의 구축
5.  개인영상정보 보호 교육 계획 수립 및 시행
6.  개인영상정보 파일의 보호 및 파기에 대한 관리·감독
7.  그 밖에 개인영상정보의 보호를 위하여 필요한 업무

**제70조(사전의견 수렴)** 영상정보처리기기 운영자는 영상정보처리기기의 설치·운영 및 설치 목적 변경에 따른 추가 설치 등의 경우 관계 전문가 및 이해관계인의 의견을 수렴하여야 한다.

**제71조(안내판의 설치)**
① 영상정보처리기기 운영자는 정보주체가 영상정보처리기기가 설치·운영 중임을 쉽게 알아볼 수 있도록 다음 각 호의 사항을 기재한 안내판 설치 등 필요한 조치를 하여야 한다.
1.  설치목적 및 장소
2.  촬영범위 및 시간
3.  관리책임자의 성명 또는 직책 및 연락처
4.  영상정보처리기기 설치·운영에 관한 사무를 위탁하는 경우, 수탁자의 명칭 및 연락처
② 제1항에 따른 안내판은 촬영범위 내에서 정보주체가 알아보기 쉬운 장소에 누구라도 쉽게 판독할 수 있도록 설치되어야 하며, 이 범위 내에서 안내판의 크기, 설치위치 등을 자율적으로 정할 수 있다.
③ 창진원이 영상정보처리기기의 효율적 관리 및 정보 연계 등을 위해 용도별·지역별 영상정보처리기기를 물리적·관리적으로 통합하여 설치·운영(이하 ‘통합관리’라 한다)하는 경우에는 설치목적 등 통합관리에 관한 내용을 정보주체가 쉽게 알아볼 수 있도록 제1항에 따른 안내판에 기재하여야 한다.
④ 창진원은 영상정보처리기기가 설치되어 있는 시설이 「보안업무규정」 제32조에 따른 국가보안시설에 해당하는 경우는 안내판을 설치하지 아니할 수 있다.

### 제2절 개인영상정보의 처리

**제72조(개인영상정보 이용·제3자 제공 및 제한 등)** 영상정보처리기기운영자는 다음 각 호의 경우를 제외하고는 개인영상정보를 수집 목적 이외로 이용하거나 제3자에게 제공하여서는 아니 된다.
1.  정보주체에게 동의를 얻은 경우
2.  다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우
3.  정보주체 또는 그 법정대리인이 의사표시를 할 수 없는 상태에 있거나 주소불명 등으로 사전 동의를 받을 수 없는 경우로서 명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우
4.  통계작성 및 학술연구 등의 목적을 위하여 필요한 경우로서 특정 개인을 알아볼 수 없는 형태로 개인영상정보를 제공하는 경우
5.  개인영상정보를 목적 외의 용도로 이용하거나 이를 제3자에게 제공하지 아니하면 다른 법률에서 정하는 소관 업무를 수행할 수 없는 경우로서 보호위원회의 심의·의결을 거친 경우
6.  조약, 그 밖의 국제협정의 이행을 위하여 외국정부 또는 국제기구에 제공하기 위하여 필요한 경우
7.  범죄의 수사와 공소의 제기 및 유지를 위하여 필요한 경우
8.  법원의 재판업무 수행을 위하여 필요한 경우
9.  형(刑) 및 감호, 보호처분의 집행을 위하여 필요한 경우

**제73조(보관 및 파기)**
① 영상정보처리기기 운영자는 수집한 개인영상정보를 영상정보처리기기 운영·관리 방침에 명시한 보관 기간이 만료한 때에는 지체 없이 파기하여야 한다. 다만, 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우에는 그러하지 아니하다.
② 영상정보처리기기 운영자가 그 사정에 따라 보유 목적의 달성을 위한 최소한의 기간을 산정하기 곤란한 때에는 보관 기간을 개인영상정보 수집 후 30일 이내로 한다.
③ 개인영상정보의 파기 방법은 다음 각 호의 어느 하나와 같다.
1.  개인영상정보가 기록된 출력물(사진 등) 등은 파쇄 또는 소각
2.  전자기적(電磁氣的) 파일 형태의 개인영상정보는 복원이 불가능한 기술적 방법으로 영구 삭제

**제74조(이용·제3자 제공·파기의 기록 및 관리)**
① 영상정보처리기기 운영자는 개인영상정보를 수집 목적 이외로 이용하거나 제3자에게 제공하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 기록하고 이를 관리하여야 한다.
1.  개인영상정보 파일의 명칭
2.  이용하거나 제공받은 자(공공기관 또는 개인)의 명칭
3.  이용 또는 제공의 목적
4.  법령상 이용 또는 제공근거가 있는 경우 그 근거
5.  이용 또는 제공의 기간이 정하여져 있는 경우에는 그 기간
6.  이용 또는 제공의 형태
② 영상정보처리기기 운영자가 개인영상정보를 파기하는 경우에는 다음 사항을 기록하고 관리하여야 한다.
1.  파기하는 개인영상정보 파일의 명칭
2.  개인영상정보 파기일시 (사전에 파기 시기 등을 정한 자동 삭제의 경우에는 파기 주기 및 자동 삭제 여부에 대한 확인 시기)
3.  개인영상정보 파기 담당자

**제75조(영상정보처리기기 설치 및 관리 등의 위탁)**
① 영상정보처리기기 운영자가 시행령 제26조제1항에 따라 영상정보처리기기의 설치·운영에 관한 사무를 제3자에게 위탁하는 경우에는 그 내용을 정보주체가 언제든지 쉽게 확인할 수 있도록 지침 제71조(안내판의 설치)에 따른 안내판 및 지침 제68조(영상정보처리기기 운영·관리 방침)에 따른 영상정보처리기기 운영·관리 방침에 수탁자의 명칭 등을 공개하여야 한다.
② 영상정보처리기기운영자가 영상정보처리기기의 설치·운영에 관한 사무를 제3자에게 위탁할 경우에는 그 사무를 위탁받은 자가 개인영상정보를 안전하게 처리하고 있는지를 관리·감독하여야 한다.

### 제3절 개인영상정보의 열람 등 요구

**제76조(정보주체의 열람 등 요구)**
① 정보주체는 창진원이 처리하는 개인영상정보에 대하여 열람 또는 존재확인(이하 "열람 등"이라 한다)을 창진원의 해당 영상정보처리기기 운영자에게 요구할 수 있다. 이 경우 정보주체가 열람 등을 요구할 수 있는 개인영상정보는 정보주체 자신이 촬영된 개인영상정보 및 명백히 정보주체의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요한 개인영상정보에 한한다.
② 정보주체가 개인영상정보에 대한 열람 등을 요구할 때는 개인영상정보 관리책임자에게 별지 제9호 서식 「개인영상정보 존재확인·열람 청구서(전자문서를 포함한다)」로 하여야 한다.
③ 창진원은 제1항에 따른 요구를 받았을 때에는 지체 없이 필요한 조치를 취하여야 한다. 이 경우 영상정보처리기기 운영자는 열람 등 요구를 한 자가 본인이거나 정당한 대리인인지를 주민등록증·운전면허증·여권 등의 신분증명서를 제출받아 확인하여야 한다.
④ 제3항의 규정에도 불구하고 다음 각 호에 해당하는 경우에는 창진원이 정보주체의 개인영상정보 열람 등 요구를 거부할 수 있다. 이 경우 창진원은 10일 이내에 서면 등으로 거부 사유를 정보주체에게 통지하여야 한다.
1.  범죄수사·공소유지·재판수행에 중대한 지장을 초래하는 경우
2.  개인영상정보의 보관기간이 경과하여 파기한 경우
3.  기타 정보주체의 열람 등 요구를 거부할 만한 정당한 사유가 존재하는 경우
⑤ 영상정보처리기기 운영자는 제3항 및 제4항에 따른 조치를 취하는 경우 다음 각 호의 사항을 기록하고 관리하여야 한다.
1.  개인영상정보 열람 등을 요구한 정보주체의 성명 및 연락처
2.  정보주체가 열람 등을 요구한 개인영상정보 파일의 명칭 및 내용
3.  개인영상정보 열람 등의 목적
4.  개인영상정보 열람 등을 거부한 경우 그 거부의 구체적 사유
5.  정보주체에게 개인영상정보 사본을 제공한 경우 해당 영상정보의 내용과 제공한 사유
⑥ 정보주체는 창진원의 영상정보처리기기 운영자에게 정보주체 자신의 개인영상정보에 대한 파기를 요구하는 때에는 제1항에 의하여 보존을 요구하였던 개인영상정보에 대하여만 파기를 요구할 수 있다. 영상정보처리기기 운영자가 해당 파기조치를 취한 경우에는 그 내용을 기록하고 관리하여야 한다.

**제77조(개인영상정보 관리대장)** 지침 제74조 제1항 및 제2항, 지침 제76조 제5항 및 제6항에 따른 기록 및 관리는 별지 제10호 서식 「개인영상정보 관리대장」을 활용할 수 있다.

**제78조(정보주체 이외의 자의 개인영상정보 보호)** 창진원은 지침 제76조 제2항에 따른 열람 등 조치를 취하는 경우, 만일 정보주체 이외의 자를 명백히 알아볼 수 있거나 정보주체 이외의 자의 사생활 침해의 우려가 있는 경우에는 해당되는 정보주체 이외의 자의 개인영상정보를 알아볼 수 없도록 보호조치를 취하여야 한다.

### 제4절 개인영상정보 보호 조치

**제79조(개인영상정보의 안전성 확보를 위한 조치)** 개인영상정보 관리책임자는 개인영상정보가 분실·도난·유출·변조 또는 훼손되지 아니하도록 안전성 확보를 위하여 다음 각 호의 조치를 하여야 한다.
1.  개인영상정보의 안전한 처리를 위한 내부 관리계획의 수립·시행
2.  개인영상정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한의 제한 조치
3.  개인영상정보를 안전하게 저장·전송할 수 있는 기술의 적용 (네트워크 카메라의 경우 안전한 전송을 위한 암호화 조치, 개인영상정보파일 저장 시 비밀번호 설정 등)
4.  처리기록의 보관 및 위조·변조 방지를 위한 조치(개인영상정보의 생성 일시 및 열람할 경우에 열람 목적·열람자·열람 일시 등 기록·관리 조치 등)
5.  개인영상정보의 안전한 물리적 보관을 위한 보관시설 마련 또는 잠금장치 설치

**제80조(개인영상정보처리기기의 설치·운영에 대한 점검)**
① 창진원이 영상정보처리기기를 설치·운영하는 경우에는 이 지침의 준수 여부에 대한 자체점검을 실시하여 그 결과를 중소벤처기업 장관에게 보고하고, 개인정보보호위원회 개인정보보호 시스템에 등록하여야 한다. 이 경우 다음 각 호의 사항을 고려하여야 한다. <개정 2021.04.16.>
1.  영상정보처리기기의 운영·관리 방침에 열거된 사항
2.  관리책임자의 업무 수행 현황
3.  영상정보처리기기의 설치 및 운영 현황
4.  개인영상정보 수집 및 이용·제공·파기 현황
5.  위탁 및 수탁자에 대한 관리·감독 현황
6.  정보주체의 권리행사에 대한 조치 현황
7.  기술적·관리적·물리적 조치 현황
8.  영상정보처리기기 설치·운영의 필요성 지속 여부 등
② 창진원은 제1항에 따른 영상정보처리기기 설치·운영에 대한 자체점검을 완료한 후에는 그 결과를 홈페이지 등에 공개하여야 한다.

## 제6장 개인정보파일 관리

### 제1절 총칙

**제81조(적용대상 및 적용제외)**
① 이 장은 창진원이 운용하는 모든 개인정보 및 개인정보파일에 대하여 적용한다.
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 개인정보파일에 관하여는 적용하지 아니한다.
1.  법 제32조제2항에 따라 적용이 제외되는 다음 각목의 개인정보파일
    가.  국가안전, 외교상 비밀, 그 밖에 국가의 중대한 이익에 관한 사항을 기록한 개인정보파일
    나.  범죄의 수사, 공소의 제기 및 유지, 형 및 감호의 집행, 교정처분, 보호처분, 보안관찰처분과 출입국 관리에 관한 사항을 기록한 개인정보파일
    다.  개인정보처리자의 내부적 업무처리만을 위하여 사용되는 개인정보파일
    라.  다른 법령에 따라 비밀로 분류된 개인정보파일
2.  법 제58조제1항에 따라 적용이 제외되는 다음 각목의 개인정보파일
    가.  공공기관이 처리하는 개인정보 중 「통계법」에 따라 수집되는 개인정보파일
    나.  국가안전보장과 관련된 정보 분석을 목적으로 수집 또는 제공 요청되는 개인정보파일
3.  「금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률」에 따라 금융기관과의 금융업무 취급을 위해 보유하는 개인정보파일
4.  CCTV 등 영상정보처리기기를 통하여 처리되는 개인영상정보파일
5.  자료·물품 또는 금전의 송부, 1회성 행사 수행 등의 목적만을 위하여 운용하는 경우로서 저장하거나 기록하지 않고 폐기할 목적으로 수집된 개인정보파일

**제82조(개인정보파일의 관리주체)**
① 개인정보파일의 관리주체는 업무목적에 따라 개인정보 및 개인정보파일을 하는 취급하는 부서로 한다.
② 하나의 개인정보처리시스템에 다수의 개인정보파일을 처리하는 경우 사업 및 업무에 따라 관리주체를 정하여 개인정보파일을 관리한다.

### 제2절 개인정보파일의 관리 및 공개

**제83조(개인정보파일대장 작성)**
① 분임담당관은 소관부서에서 운용하는 개인정보파일을 별지 제11호 서식 「개인정보파일 관리대장」에 작성하여야 한다.
② 개인정보파일대장은 소관부서에 비치하여 관리한다.

**제84조(개인정보파일 보유기간의 산정)**
① 개인정보의 보유기간의 산정은 개인정보파일이 전체 개인정보가 아닌 개별 개인정보의 수집부터 삭제까지의 생애주기로서 보유목적에 부합된 최소기간으로 산정하되, 개별 법령의 규정에 명시된 자료의 보존기간에 따라 산정해야 한다.
② 개별 법령에 구체적인 보유기간이 명시되어 있지 않은 경우에는 보호책임자의 협의를 거쳐 원장의 결재를 통하여 산정해야 한다. 다만, 보유기간은 별표 제1호 「개인정보파일 보유기간 책정 기준표」에서 제시한 기준과 「공공기록물 관리에 관한 법률 시행령」에 따른 기록관리기준표를 상회할 수 없다.
③ 정책고객, 홈페이지회원 등의 홍보 및 대국민서비스 목적의 외부고객 명부는 특별한 경우를 제외하고는 2년을 주기로 정보주체의 재동의 절차를 거쳐 동의한 경우에만 계속적으로 보유할 수 있다.

**제85조(개인정보파일 관리)**
① 보호담당관은 주기적(반기별)으로 창진원이 수집·보유하고 있는 개인정보 및 개인정보파일의 현황을 관리하여야 한다.
② 전임담당자는 제1항의 개인정보파일 현황에 따른 개인정보 현황표, 개인정보 흐름표 및 개인정보 흐름도 등을 현행화하여 관리하여야 한다.
③ 본 지침에서 정한 개인정보 및 개인정보파일대장 관리에 관한 구체적인 절차와 시행 내용은 「개인정보파일대장 관리가이드」에서 정하는 바에 따른다.

**제86조(개인정보파일 현황 공개 및 방법)**
① 분임담당관은 소관 부서의 개인정보파일의 보유·파기현황에 대한 최신정보를 유지하여야 하며, 개인정보파일의 보유·파기현황, 개인정보 처리 업무 절차에 변경사항 발생 시 즉시 보호책임자에게 통보하여야 한다.
② 분임담당관은 소관 부서의 개인정보파일의 보유·파기현황을 해당 개인정보처리시스템의 개인정보처리방침에 공개하여야 한다.

### 제3절 개인정보파일의 등록 및 절차

**제87조(개인정보파일 등록 및 변경 신청)**
① 개인정보파일을 취급하는 부서의 분임담당관은 보호담당관에게 개인정보파일 등록을 신청하여야 한다.
② 개인정보파일 등록 신청은 별지 제12호 서식 「개인정보파일 (등록·변경등록) 신청서」를 활용한다.
③ 개인정보파일을 운용하는 부서의 분임담당관은 등록한 사항이 변경된 경우에도 별지 제12호 서식 「개인정보파일 등록·변경등록 신청서」를 활용하여 제1호와 동일하게 보호담당관에게 변경을 신청하여야 한다.
④ 개인정보파일 등록 또는 변경 신청을 받은 보호담당관은 제1항과 제3항의 등록·변경 사항을 검토하고 중소벤처기업부의 개인정보 보호책임관의 적정성 판단 및 확인을 받아 개인정보보호위원회에 등록하여야 한다. <개정 2021.04.16.>

**제88조(개인정보파일 등록 사실의 삭제)**
① 분임담당관은 지침 제21조(개인정보의 파기방법 및 절차) 에 따라 개인정보파일을 파기한 경우 개인정보보호위원회의 개인정보보호포털에 등록된 개인정보파일의 삭제를 보호담당관에게 요청하여야 한다. <개정 2021.04.16.>
② 기존에 등록된 개인정보파일의 삭제를 요청받은 보호담당관은 그 사실을 확인하고, 지체없이 등록 사실을 삭제한 후 그 사실을 보호책임관에게 보고하고 중소벤처기업부, 개인정보보호위원회에 통보한다. <개정 2021.04.16.>

**제89조(등록·파기에 대한 개선권고)** 보호책임자는 개인정보파일 운용부서의 개인정보파일 등록·파기 현황에 대한 점검을 실시할 수 있으며, 개인정보파일의 등록사항과 그 내용을 검토하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 해당 분임담당관에게 개선을 권고할 수 있다.
1.  개인정보파일이 과다하게 운용된다고 판단되는 경우
2.  등록하지 않은 개인정보파일이 있는 경우
3.  개인정보파일 등록 사실이 삭제되었음에도 불구하고 개인정보파일을 계속 보유하고 있는 경우
4.  개인정보 영향평가를 받은 개인정보파일을 보유하고 있음에도 그 결과를 등록사항에 포함시키지 않은 경우
5.  기타 법 제32조에 따른 개인정보파일의 등록 및 공개에 위반되는 사항이 있다고 판단되는 경우

## 제7장 가명정보의 처리

**제90조(가명정보의 처리 등)**
① 개인정보처리자는 통계작성, 과학적 연구, 공익적 기록보존 등을 위하여 정보주체의 동의 없이 가명정보를 처리할 수 있다.
② 개인정보처리자는 제1항에 따라 가명정보를 제3자에게 제공하는 경우에는 특정 개인을 알아보기 위하여 사용될 수 있는 정보를 포함해서는 아니 된다.

[본조신설 2021.04.16.]

**제91조(가명정보의 결합제한)**
① 창진원은 제90조에도 불구하고 통계작성, 과학적 연구, 공익적 기록보존 등을 위해 다른 기관과의 가명정보를 결합하고자 하는 경우는 개인정보보호위원회 또는 관계 중앙행정기관의 장이 지정하는 전문기관으로 하여금 수행하도록 하여야 한다.
② 결합을 수행한 기관 외부로 결합된 정보를 반출하려는 창진원은 가명정보 또는 시간·비용·기술 등을 합리적으로 고려할 때 다른 정보를 사용하여도 더 이상 개인을 알아볼 수 없는 정보로 처리한 뒤 전문기관의 장의 승인을 받아야 한다.

[본조신설 2021.04.16.]

**제92조(가명정보에 대한 안전조치의무 등)**
① 창진원은 가명정보를 처리하는 경우에는 원래의 상태로 복원하기 위한 추가 정보를 별도로 분리하여 보관·관리하는 등 해당 정보가 분실·도난·유출·위조·변조 또는 훼손되지 않도록 안전성 확보에 필요한 기술적·관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다.
② 창진원은 가명정보를 처리하고자 하는 경우에는 가명정보의 처리 목적, 제3자 제공 시 제공받는 자 등 가명정보의 처리 내용을 관리하기 위하여 다음 각 호의 사항을 기록 작성하여 보관하여야 한다.
1.  가명정보 처리 목적
2.  가명처리한 개인정보의 항목
3.  가명정보의 이용내역
4.  제3자 제공 시 제공받는 자
5.  그 밖에 가명정보의 처리 내용을 관리하기 위하여 개인정보보호위원회가 필요하다고 인정하여 고시하는 사항

[본조신설 2021.04.16.]

**제93조(가명정보 처리 시 금지의무 등)**
① 창진원은 특정 개인을 알아보기 위한 목적으로 가명정보를 처리해서는 아니 된다.
② 창진원은 가명정보를 처리하는 과정에서 특정 개인을 알아볼 수 있는 정보가 생성된 경우에는 즉시 해당 정보의 처리를 중지하고, 지체 없이 회수·파기하여야 한다.

[본조신설 2021.04.16.]

**제94조(가명정보 처리사실의 공개)** 창진원은 가명정보를 처리하는 경우 다음 각 호의 사항을 개인정보 처리방침에 공개하고 지속적으로 점검 및 관리하여야 한다.
1.  가명정보 처리 목적
2.  가명정보 처리 및 보유 기간(선택)
3.  가명정보 제3자 제공에 관한 사항(해당되는 경우에만 정한다)
4.  가명정보 처리의 위탁에 관한 사항(해당되는 경우에만 정한다)
5.  처리하는 가명정보의 항목
6.  제92조(가명정보에 대한 안전조치의무 등)에 따른 가명정보의 안전성 확보 조치에 관한 사항

[본조신설 2021.04.16.]

## 부칙

**부칙 <2016.12.07. 제정>**
**제1조(시행일)** 이 규정은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.

**부칙 <2019.03.25. 제정>**
**제1조(시행일)** 이 규정은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.

**부칙 <2020.04.21. 전면개정>**
**제1조(시행일)** 이 규정은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.

**부칙 <2021.04.16.>**
**제1조(시행일)** 이 규정은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.

**부칙 <2024.05.03.>**
**제1조(시행일)** 이 지침은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.

---

## [별표 1] 개인정보파일 보유기간 책정 기준표

개인정보파일의 보유기간은 다음과 같은 기준으로 책정됩니다.

*   **영구 보유 기간 대상 개인정보파일:**
    1.  국민의 지위, 신분, 재산을 증명하기 위해 운용하는 개인정보파일 중 영구보존이 필요한 경우.
    2.  국민의 건강증진과 관련된 업무를 수행하기 위해 운용하는 개인정보파일 중 영구보존이 필요한 경우.
*   **준영구 보유 기간 대상 개인정보파일:**
    1.  국민의 신분, 재산을 증명하기 위해 운용하는 개인정보파일 중 개인이 사망, 폐지 그 밖의 사유로 소멸되기 때문에 영구 보존할 필요가 없는 경우.
    2.  국민의 신분증명 및 의무부과, 특정대상 관리 등을 위하여 행정기관이 구축하여 운영하는 행정정보시스템의 데이터 셋으로 구성된 개인정보파일.
*   **30년 보유 기간 대상 개인정보파일:**
    1.  관계 법령에 따라 10년 이상 30년 미만의 기간 동안 민·형사상 또는 행정상의 책임 또는 시효가 지속되거나, 증명자료로서의 가치가 지속되는 개인정보파일.
*   **10년 보유 기간 대상 개인정보파일:**
    1.  관계 법령에 따라 5년 이상 10년 미만의 기간 동안 민·형사상 또는 행정상의 책임 또는 시효가 지속되거나, 증명자료로서의 가치가 지속되는 개인정보파일.
*   **5년 보유 기간 대상 개인정보파일:**
    1.  관계 법령에 따라 3년 이상 5년 미만의 기간 동안 민·형사상 또는 행정상의 책임 또는 시효가 지속되거나, 증명자료로서의 가치가 지속되는 개인정보파일.
*   **3년 보유 기간 대상 개인정보파일:**
    1.  행정업무의 참고 또는 사실 증명을 위하여 1년 이상 3년 미만의 기간 동안 보존할 필요가 있는 개인정보파일.
    2.  관계 법령에 따라 1년 이상 3년 미만의 기간 동안 민·형사상 또는 행정상의 책임 또는 시효가 지속되거나, 증명자료로서의 가치가 지속되는 개인정보파일.
    3.  각종 증명서 발급과 관련된 개인정보파일(단, 다른 법령에서 증명서 발급 관련 보유기간이 별도로 규정된 경우 해당 법령에 따름).
*   **1년 보유 기간 대상 개인정보파일:**
    1.  상급기관(부서)의 요구에 따라 단순 보고를 위해 생성한 개인정보파일.

---