# 계약심의위원회 운영지침

## 개정 이력

*   제정 2020.08.27.
*   개정 2021.02.16.
*   개정 2024.05.03.
*   개정 2024.11.28.

### 제1조(목적)
이 지침은 창업진흥원(이하 “창진원”이라 한다) 물품·일반용역 계약업무의 투명성 제고와 계약 관련 중요사항을 심의하기 위하여 창진원 계약심의위원회(이하 “위원회”라 한다)의 구성과 운영에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다. 단, 연구용역의 경우 「연구용역 관리지침」에서 별도로 정하는 바에 따른다.

### 제2조(정의)
이 세부기준에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

1.  “계약관리자”란 창진원 「직제규정」에 따라 계약사무 전반에 대하여 관리하는 계약업무 담당 부서의 장을 말한다.
2.  “계약담당자”란 “계약관리자”가 계약사무의 일부를 위임하기 위해 지정한 계약업무 담당 부서의 소속 직원을 말한다.
3.  “심의요구부서”란 심의의 원인이 되는 업무를 추진하는 부서 또는 파트를 말한다.
4.  “심의요구담당자”란 심의의 원인이 되는 업무를 추진하는 부서 또는 파트의 해당업무 담당 직원을 말한다.
5.  “내부위원”이란 창진원 계약심의위원회 부의안건에 대한 심의·의결을 위해 소집된 창진원 소속의 계약심의위원회 위원을 말한다.
6.  “민간위원”이란 창진원 계약심의위원회 부의안건에 대한 심의·의결을 위해 소집된 국가기관, 지방자치단체의 공무원 및 「공공기관 운영에 관한 법률」에 따른 공공기관 소속 직원이 아닌 위원을 말한다.
7.  “감독기관”이란 중소벤처기업부를 말한다.

### 제3조(기능)
위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다.

1.  추정가격 10억원 이상인 입찰공고에 관한 사항
2.  긴급 입찰공고에 관한 사항
3.  총 계약금액의 100분의 30이상 변동을 수반하는 변경계약에 관한 사항
4.  「계약사무처리규정」 제19조제7항에 따른 사항
5.  「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」제30조제2항에 따라 전자조달시스템을 통해 견적서를 제출받아야 함에도 불구하고 그러지 아니한 수의계약에 관한 사항
6.  부정당업자의 입찰참가자격 제한에 관한 사항
7.  입찰 및 계약과 관련된 진정, 이의신청 및 소송 등에 관한 사항
8.  계약 해약·해지·해제 결정에 관한 사항
9.  계약불이행 및 계약해제에 따른 제반조치(제재기간 등)의 결정에 관한 사항
10. 그 밖에 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」및 동법 시행령·시행규칙(이하 “국가계약법”이라 한다), 창진원 「계약사무처리규정」(이하 “규정”이라 한다)에서 정하거나, 투명한 계약업무를 위해 원장이 필요하다고 인정하는 사항

### 제4조(위원회 구성 및 위원의 자격)

1.  위원회는 위원장(이하 “위원장”이라고 한다) 1인을 포함한 7인 이내로 구성하며, 전체 위원의 2분의 1 이상을 민간위원으로 구성하여야 한다.
2.  위원장은 계약관리자 소속 본부의 본부장으로 하며, 계약업무 담당부서가 속한 본부의 장이 관리·감독하는 부서에서 심의 요구하거나 기타 부득이한 사유로 위원장이 직무를 수행할 수 없는 경우 직제규정에 따라 그 다음 순위의 본부장(단장)이 계약심의 위원회 위원장 직무를 대행할 수 있다. <개정 2024.05.03., 2024.11.28.>
3.  위원회의 내부위원은 계약관리자 및 계약·감사 관련 경험 및 전문지식이 풍부한 2급 이상 직원으로 구성한다.
4.  위원회의 민간위원은 창진원 「협상에 의한 계약 제안서평가 지침」제3조에 따라 선정된 제안서 평가위원들 중 부의안건과 유사·동일 분야에 전문성을 지닌 평가위원을 위원장이 위원으로 임명하거나 무작위 추출을 통해 선정하여 구성한다.
5.  제4항에 따라 선정된 민간위원은 [별지 제1호서식]에 따른 민간위원 자격 자기확인 및 심의지침 준수 각서를 창진원에 제출하여야 한다.
6.  심의요구 담당자가 속한 부서의 부서장은 위원회의 간사를 맡고, 심의요구 담당자는 안건작성, 회의록 작성, 수당 지급 등 간사의 일부 사무 등을 대행할 수 있다. <개정 2024.11.28.>

### 제5조(위원의 해촉)

1.  위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 해당 위원회의 위원에서 해촉하여야 한다.
    1.  위원 또는 그 배우자나 배우자였던 자가 당해 심의 사항의 당사자가 되거나 당해 심의 사항에 관하여 공동권리자 또는 공동의무자의 관계에 있는 경우
    2.  위원이 당해 심의 사항의 당사자와「민법」제777조에 따른 친족이거나 친족이었던 경우
    3.  위원이 당해 심의 사항과 관련하여 용역, 자문, 연구 등을 수행한 경우
    4.  위원이 최근 3년 이내에 당해 심의 대상 업체에 재직한 경우
    5.  위원에게 당해 심의 대상 업체와 직접적인 이해관계가 있거나, 공정한 심의·의결을 위해할 만한 타당한 사유가 발견된 경우
2.  위원장은 제1항에 해당하는 사항을 스스로 신고하지 않고 해촉된 위원에 대해서는 해촉 사유 발생일로부터 3년간 위원 선임 자격을 정지하고, 그 사실을 즉시 해당 위원에게 통보하여야 한다.

### 제6조(위원회 소집)

1.  위원장은 간사를 통해 위원회 개최 1일 전 까지 위원회 소집 요청과 각 위원들에게 부의안건 및 관련 자료를 송부하여야 한다. 다만, 긴급을 요하거나 부득이한 사유가 발생한 경우 그러지 아니할 수 있다.
2.  간사는 위원회 소집 전 까지 [별지 제2호서식] 및 관련서류가 첨부된 부의안건에 대하여 위원장의 승인을 받아야 한다.

### 제7조(위원회 운영)

1.  위원회는 위촉 위원 과반수의 출석으로 개의하며 위원장을 포함한 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
2.  위원회의 심의는 다음 각 호의 경우를 제외하고는 대면심의를 원칙으로 한다.
    1.  경미한 사안이나, 법령 등에 의하여 추진 근거가 명확한 사안을 심의할 경우
    2.  기관 일정 등 긴급한 사유로 대면심의를 운영 할 시간적 여유가 없는 경우
    3.  천재지변이나 그 밖의 부득이한 사유로 대면심의가 어려울 경우
    4.  「재난 및 안전관리 기본법」제3조제1호의 재난 등의 사유가 발생하였을 경우
3.  제2항의 각 호에 따라 대면심의가 어려울 경우 서면심의로 대체하며, 각 위원들은 [별지 제5호서식] 의결서에 따라 서면으로 심의를 한다. <개정 2021.02.16.>
4.  위원은 대리인으로 하여금 위원회에 참석하게 하거나, 심의·의결권을 위임하여 행사하게 할 수 없다.
5.  위원장은 위원장을 포함한 참석위원 모두에게 [별지 제3호서식] 의결서에 서명 또는 날인을 받음으로써 심의 결과를 확정한다.

### 제8조(의견청취)

1.  위원회는 안건 심의에 있어 필요한 경우 계약담당자, 심의요구담당자 등을 출석하게 하여 의견을 청취할 수 있으며, 심의요구담당자에게 심의에 필요한 추가적인 자료 제출을 요청할 수 있다.
2.  위원회로부터 출석요구 또는 자료제출 요구 등을 받은 계약담당자, 심의요구담당자 등은 특별한 사정이 없는 한 적극 협조하여야 한다.
3.  위원회는 필요한 경우 안건과 관련된 관계기관 또는 전문가에게 자문·검토 등을 의뢰할 수 있으며, 의견청취를 위해 위원회 참석 등의 기회를 부여할 수 있다.

### 제9조(회의록 작성)

1.  간사는 대면 회의 개최 시 [별지 제4호서식]에 따른 회의록을 작성하여야 한다. <개정 2021.02.16.>
2.  위원장은 회의종료일로부터 14일 이내에 창진원 홈페이지 등에 회의록 전문 또는 주요내용 의결 결과가 담긴 회의록 요약본을 공개하여야 한다. 다만, 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제9조 및 창진원 「정보공개지침」제7조에 따른 비공개 대상 정보로 분류된 경우, 그 사유를 명시하고 회의록을 공개하지 아니할 수 있다.

### 제10조(수당지급)
위원회에 참석한 민간위원 또는 의견청취를 위해 참석한 외부 참석자에게는 창진원 「수당지급규칙」에 의거하여 수당을 지급할 수 있다. 다만, 내부위원 또는 의견청취를 위해 참석한 내부직원에 대해서는 수당을 지급하지 아니한다.

### 제11조(비밀유지)
위원은 위원회 활동과 관련하여 지득하게 된 정보나 비밀 등을 누설하거나 이를 위원회 업무 이외의 목적으로 사용하여서는 안된다.

### 제12조(기타사항)
이 규정에 규정된 사항 외에 위원회 운영에 관한 사항은 위원회 의결을 거쳐 결정하여 적용 할 수 있다.

## 부칙

*   **<2020.08.27.>**
    *   제1조(시행일) 이 지침은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.
*   **<2021.02.16.>**
    *   제1조(시행일) 이 규정은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.
*   **<2024.05.03.>**
    *   제1조(시행일) 이 지침은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.
*   **<2024.11.28.>**
    *   제1조(시행일) 이 지침은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.