# 계약사무처리규정

### 개정 이력

*   제정 2019.10.24.
*   전부개정 2019.11.01.
*   개정 2019.11.01.
*   개정 2020.05.19.
*   개정 2020.08.27.
*   개정 2021.02.16.
*   개정 2022.01.28.
*   개정 2022.10.20.
*   개정 2023.06.27.

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)
이 규정은 창업진흥원(이하 “창진원”이라 한다)의 계약에 관한 기본적인 사항을 정함으로써 계약업무의 원활한 수행을 도모함을 목적으로 한다.

### 제2조(적용범위)
이 규정은 창진원이 원활한 사업운영을 위해 체결하는 모든 계약에 관한 사무를 처리하는데 적용한다.

### 제3조(다른 법령과의 관계)
원장 또는 그 위임을 받은 자는 계약에 관한 사무를 처리함에 있어 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 「기타공공기관 계약사무 운영규정」 및 이 규정에서 정하는 바에 따르고, 그 이외에는 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」(이하 “국가계약법”이라 한다) 및 같은 법 시행령을 따른다. <개정 2023.06.27.>

### 제4조(계약사무의 위임 및 분장)
1.  원장은 계약에 관한 사무를 「위임전결규정」에 따라 위임전결권자에 위임한다.
2.  「직제규정」에 따른 계약업무 담당 부서의 장(이하 “계약관리자”라 한다)은 계약사무 전반에 대하여 관리하며, 계약사무의 일부를 계약업무 담당 부서의 직원(이하 “계약담당자”)에게 위임할 수 있다.
3.  계약의 원인이 되는 업무를 담당하는 부서(이하 “사업수행부서”라 한다)는 계약사무에 대하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 전자문서시스템을 통하여 계약관리자 또는 계약담당자의 협조 승인을 받아야 한다.
    1.  「위임전결규정」에서 정하고 있는 경우
    2.  원장이 필요하다고 인정하는 경우

### 제5조(정의)
이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1.  **“추정가격”**이란 물품·공사·용역 등의 조달계약을 체결함에 있어 국가계약법 제4조에 의한 국제입찰 대상여부를 판단하는 기준 등으로 삼기 위하여 예정가격이 결정되기 전에 국가계약법 시행령 제7조에 의하여 산정된 가격(부가가치세 불포함)을 말한다.
2.  **“예정가격”**이란 입찰 또는 계약체결 전에 낙찰자 및 계약금액의 결정기준으로 삼기 위하여 미리 작성·비치하여 두는 가액으로써 국가계약법 시행령 제8조에 따라 작성된 가격을 말한다.
3.  **“고시금액”**이란 국가계약법 제4조제1항 본문에 의하여 기획재정부장관이 고시한 금액을 말한다.
4.  **“전자조달시스템”**이란 「전자조달의 이용 및 촉진에 관한 법률」제2조제4호에 따른 국가종합전자조달시스템을 말한다.
5.  **"전자계약관리시스템"**이란 「기타공공기관 계약사무 운영규정」제5조제6항에 따른 창진원의 계약시스템을 말한다.

## 제2장 계약의 방법

### 제6조(계약의 원칙)
1.  계약은 상호 대등한 입장에서 당사자의 합의에 따라 체결하여야 하며, 당사자는 계약의 내용을 신의성실의 원칙에 따라 이행하여야 한다.
2.  계약담당자 또는 사업수행부서는 계약을 체결할 경우 이 규정 및 관계 법령에 따른 계약상대자의 계약상의 이익을 부당하게 제한하는 특약이나 조건을 정하여서는 아니된다.

### 제7조(계약의 방법)
1.  계약담당자 또는 사업수행부서는 계약을 체결하려면 일반 경쟁에 부쳐야 한다. 다만, 계약의 성질·목적·규모 등을 고려하여 필요하다고 인정되면 참가자를 지명하여 경쟁에 부치거나 수의계약을 할 수 있다.
2.  제1항에 따른 경쟁은 입찰의 방법으로 하여야 한다. <개정 2022.01.28.>
3.  제1항 본문에 따라 일반경쟁에 부치는 경우, 국가계약법 및 같은 법 시행령에서 정하는 바에 따라 입찰참가자격을 사전심사하거나, 시공능력, 기술능력, 실적, 재무상태, 법인등기부상 본점 소재지(개인사업자인 경우에는 사업자등록증 또는 관련 법령에 따른 허가·인가·면허·등록·신고 등에 관련된 서류에 기재된 사업장의 소재지를 말한다. 이하 같다) 등으로 입찰참가자격에 필요한 요건을 정할 수 있다.
4.  제3항에 따라 계약담당자 또는 사업수행부서는 추정가격이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 입찰참가자격을 법인등기부상 본점 소재지가 공사의 현장 또는 물품의 납품지 등이 소재하는 특별시·광역시·특별자치시·도 또는 특별자치도의 관할구역에 등록된 업체로 한정할 수 있다.
    1.  공사의 경우에는 다음 각 목의 금액
        1.  「건설산업기본법」에 따른 건설공사(전문공사는 제외한다): 고시금액 미만 <개정 2022.10.20.>
        2.  「건설산업기본법」에 따른 전문공사와 그 밖에 공사 관련 법령에 따른 공사: 7억원 미만 <개정 2022.10.20., 2023.06.27.>
    2.  물품의 제조·구매, 용역 및 그 밖의 경우: 고시금액 미만
5.  다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제1항을 적용하지 아니할 수 있다.
    1.  「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 방법으로 증권에 관한 거래를 하는 경우
    2.  부동산의 매입 또는 임차계약을 할 때 경쟁을 시킬 수 없는 부득이한 사유가 있는 경우
    3.  「해외건설촉진법」제6조제6항에 따른 공공기관이 같은 법 제2조제1호에 따른 해외공사를 수주하거나 수행할 때 발주자의 요구사항을 이행하여야 하거나 계약기간을 준수하여야 하는 등의 사유로 경쟁을 시킬 수 없는 부득이한 사유가 있는 경우
6.  계약담당자 또는 사업수행부서가 국가계약법 제25조에 따른 공동계약에 대하여 같은 법 시행령 제72조를 준용하는 경우 같은 조 제3항제1호에 따른 고시금액은 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」제4조제1항 본문에 따라 기획재정부장관이 정하여 고시하는 금액을 말한다. <개정 2023.06.27.>
7.  원장은 계약 업무의 원활한 수행을 위하여 등록신청, 입찰서 제출·접수 등을 창진원의 전자계약관리시스템을 통하여 하게 할 수 있다. <신설 2023.06.27.>

### 제7조의2(정부권장제품 우선구매)
계약담당자 또는 사업수행부서는 관련 법률에 따라 의무구매 또는 우선구매 필요성이 있는 물품·공사·용역(이하 이 항에서 “제품”이라 한다)의 구매·조달 시 다음 각 호의 정부권장제품 해당여부를 우선적으로 고려하여야 한다. 다만, 계약의 특성, 중요성 등으로 인하여 부득이 한 경우에는 정부권장제품 이외의 제품을 구매·조달할 수 있다.
1.  「중소기업기본법」제2조제1항에 따른 중소기업의 제품(「중소기업제품 구매촉진 및 판로지원에 관한 법률」제14조제1항에 따른 우선구매 대상 기술개발제품 및 동법 제14조의2에 따른 기술개발제품 시범구매제품, 「여성기업지원에 관한 법률」제2조제1호에 따른 여성기업의 제품을 포함한다)
2.  「사회적기업 육성법」제2조제1호에 따른 사회적기업의 제품
3.  「협동조합기본법」제2조제3호에 따른 사회적협동조합의 제품
4.  「중증장애인생산품 우선구매 특별법」제2조제2항에 따른 중증장애인생산품
5.  「장애인기업활동 촉진법」제2조에 따른 장애인기업의 제품
6.  「장애인고용 촉진 및 직업재활법」제2조에 따른 장애인표준사업장의 제품
7.  「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 시행령」제88조의4 및 「국가유공자 자활용사촌 지원규정」제2조에 따른 자활용사촌 복지공장의 제품
8.  「녹색제품 구매촉진에 관한 법률」제2조제1호에 따른 녹색제품
9.  「중소기업창업 지원법」제2조제2호에 따른 창업기업제품
[본조신설 2022.10.20.]

### 제8조(지명경쟁의 방법으로 할 수 있는 경우)
계약담당자 또는 사업수행부서는 국가계약법 시행령 제23조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우와 제10조 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지명경쟁의 방법으로 할 수 있다.

### 제9조(지명경쟁입찰 대상자의 지명)
1.  계약담당자 또는 사업수행부서는 제8조에 의하여 지명경쟁입찰에 부치고자 할 때에는 5인 이상의 입찰대상자를 지명하여 2인 이상의 입찰참가 신청이 있어야 한다. 다만, 지명대상자가 5인 미만인 때에는 대상자를 모두 지명하여야 한다.
2.  제1항의 경우에는 제15조 각 호의 사항을 각 입찰대상자에게 통지하여야 한다.
3.  계약담당자 또는 사업수행부서는 제1항의 규정에 의하여 입찰대상자를 지명하고자 할 때에는 다음 각 호에 따라 이를 통지하고 입찰참가 여부를 확인하여야 한다.
    1.  입찰참가적격자에게 입찰참가통지를 하는 경우에는 국가계약법 시행규칙 별지 제2호 서식의 경쟁입찰참가 통지서에 의하여야 한다.
    2.  제1호에 의한 입찰참가 통지는 현장설명일 7일전(현장설명을 하지 아니하는 경우에는 입찰서 제출 마감일 7일전)까지 하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 경우에는 입찰서 제출마감일 5일전까지 통지할 수 있다.

### 제10조(수의계약으로 할 수 있는 경우)
1.  계약담당자 또는 사업수행부서는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 수의계약에 의할 수 있다.
    1.  국가·지방자치단체와 계약을 체결하는 경우
    2.  해외사무소에서 사용하는 물품을 현지에서 구매하는 경우
    3.  국가안전보장, 외교관계, 공익목적, 그 밖에 이에 준하는 사항으로서 비밀리에 계약을 체결할 필요가 있는 경우
    4.  국산화를 촉진하기 위하여 기획재정부장관이 정하여 고시하는 개발선정품 세부기준을 충족하는 제품으로서 기관장이 개발선정품으로 지정한 제품을 그 지정일부터 3년 이내에 그 생산자로부터 제조·구매하는 경우
    5.  「대·중소기업 상생협력 촉진에 관한 법률」제8조제1항에 따른 성과공유제를 시행하여 같은 조 제2항에 따른 성과공유제 확산 추진본부로부터 그 성과를 확인받은 후 2년 이내에 해당 수탁기업과 계약을 체결하는 경우
    6.  국가계약법 시행령 제26조제1항·제2항에 따라 수의계약으로 하는 것이 가능한 경우(같은 조 제1항제3호사목에 따라 수의계약을 하는 경우에는 같은 목의 고시 금액에도 불구하고 「공기업·준정부기관 계약사무규칙」제4조제1항 본문에 따라 기획재정부장관이 고시한 금액 미만의 물품을 구매하는 경우로 한정한다)
    7.  국가계약법 시행령 제27조제1항·제3항에 따라 수의계약으로 하는 것이 가능한 경우
    8.  「기업활동 규제완화에 관한 특별조치법」제14조에 따라 기타공공기관의 부동산을 부득이하게 공장용지로 사용하려는 중소기업자에게 매각하는 경우
2.  제1항에도 불구하고 계약담당자 또는 사업수행부서는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 수의계약을 체결해서는 아니된다.
    1.  창진원의 퇴직자가 대표이사, 이사, 감사 또는「상법」제401조의2제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 자(비영리법인의 경우 이에 준하는 자를 말한다)로 근무하고 있는 법인과 그 퇴직자의 퇴직일부터 2년 이내에 계약을 체결하려는 경우
    2.  창진원의 퇴직자와 그 퇴직자의 퇴직일부터 2년 이내에 계약을 체결하려는 경우
    3.  창진원의 퇴직자 모임·단체의 회원사나 자회사와 계약을 체결하려는 경우
    4.  「공직자의 이해충돌 방지법」 제2조제3호에 따른 창진원 또는 창진원 감독기관 소속고위공직자와 계약을 체결하려는 경우
    5.  창진원의 계약업무를 법령상·사실상 담당하는 직원과 계약을 체결하려는 경우
    6.  「국회법」 제37조에 따른 상임위원회의 소관인 경우 해당 상임위원회 위원으로서 직무를 담당하는 국회의원과 계약을 체결하려는 경우
    7.  제4호부터 제6호까지의 어느 하나에 해당하는 공직자의 배우자 또는 직계존속·비속(배우자의 직계존속·비속으로 생계를 같이하는 경우를 포함한다.)과 계약을 체결하려는 경우
    8.  제4호부터 제7호까지의 어느 하나에 해당하는 사람이 대표자인 법인 또는 단체와 계약을 체결하려는 경우
    9.  제4호부터 제9호까지의 어느 하나에 해당하는 사람과 관계된 특수관계사업자와 계약을 체결하려는 경우
    10. 제4호부터 제9호까지의 규정에도 불구하고, 해당 물품의 생산자가 1명뿐인 경우 등 불가피한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다.
3.  계약담당자 또는 사업수행부서는 법인과 수의계약을 체결하려는 경우에는 해당 법인으로부터 임원의 명단이 기재된 문서를 제출받아 제2항제1호에 해당하는 사람이 없음을 확인하여야 한다. 이 경우 계약담당자 또는 사업수행부서는 해당 법인에 허위서류를 제출할 경우 계약을 해제·해지할 수 있고, 제12조제6항에 따른 입찰참가자격 제한의 대상이 될 수 있음을 고지하여야 한다. <개정 2021.02.16.>
4.  제2항과 제3항은 제1항제1호·제6호[국가계약법 시행령 제26조제1항제1호 및 제5호가목(추정가격이 2천만원 이상으로서 전자조달시스템을 이용하여 견적서를 제출하는 경우로 한정한다)에 따라 수의계약을 체결하는 경우로 한정한다] 및 제7호에 따라 수의계약을 체결하는 경우에는 적용하지 아니한다. <개정 2021.02.16.>
5.  계약담당자 또는 사업수행부서가 제4항에 따라 수의계약을 체결한 때에는 그 내용을 원장에게 보고하여야 하며, 원장은 수의계약을 체결한 사실을 지체 없이 감사원에 통지하여야 한다. <개정 2021.02.16.>

### 제10조의2(수의계약 관련 정보의 공개)
1.  계약담당자는 수의계약을 체결한 경우(「공기업·준정부기관 계약사무규칙」 제8조의2에 해당하는 경우로 한정한다)에는 월별 해당 수의계약에 관한 다음 각 호의 사항(이하 이 조에서 “수의계약 관련 정보”라 한다)을 다음 달 말일까지 기관 인터넷 홈페이지에 공개하여야 한다.
    1.  사업명과 계약이행기간
    2.  계약상대자의 대표자, 성명, 상호, 본점 소재지
    3.  계약금액
    4.  수의계약의 법령상 근거 및 구체적인 사유
2.  제1항에 따라 공개한 수의계약 관련 정보는 최소한 해당 계약의 이행을 완료한 날로부터 1년이 되는 날까지는 공개해야 한다. <개정 2022.10.20.>
[본조신설 2022.01.28.]

### 제11조(분할계약의 금지)
1.  계약담당자 또는 사업수행부서는 국가계약법 시행령 제68조에 의하여 동일 구조물공사 및 단일공사로서 설계서 등에 의하여 전체 사업내용이 확정된 공사는 이를 시기적으로 분할하거나 공사량을 구조별, 공종별로 분할함이 없이 일괄하여 계약을 체결하여야 한다.
2.  제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 분할하여 발주할 수 있다.
    1.  다른 법률에 의하여 다른 업종의 공사와 분리발주 할 수 있도록 규정된 공사
    2.  공사의 성질이나 규모 등에 비추어 분할 시공함이 효율적인 공사
    3.  하자책임 구분이 용이하고 공정관리에 지장이 없는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 공사로써 분리 시공하는 것이 효율적이라고 인정되는 공사
        1.  설계서가 별도로 작성되는 공사
        2.  공사의 성격상 공사의 종류별로 시공의 목적물, 시기와 장소 등이 명확히 구분되는 공사
3.  계약담당자 또는 사업수행부서는 공사의 예산 편성과 기본 설계 등 사업의 계획단계부터 제2항에 따른 분할·분리계약 가능 여부를 검토하여야 한다.
4.  제1항 및 제2항에 따른 공사 이외에 용역 계약 등을 분리하여 계약을 체결하고자 할 때에는 다른 법률 등에 규정되어 있거나, 사업특성 상 불가피 등 부득이한 사유를 원장이 승인하여야 한다.

### 제12조(경쟁입찰의 참가자격)
1.  경쟁입찰에 참가하려는 자는 다음 각 호에 해당하는 요건을 갖추어야 한다.
    1.  다른 법령의 규정에 의하여 당해 허가·인가·면허·등록·신고 등을 받았거나 당해 자격 요건에 적합할 것
    2.  보안측정 등의 조사가 필요한 경우에는 관계기관으로부터 적합판정을 받을 것
    3.  「소득세법」제168조· 「법인세법」제111조 또는 「부가가치세법」제8조에 따라 해당사업에 관한 사업자등록증을 교부받거나 고유번호를 부여받은 경우
2.  「중소기업협동조합법」에 따른 중소기업협동조합이 물품의 제조·구매·용역에 관한 경쟁입찰에 참가하는 경우(제1항제1호에 따른 요건을 갖춘 조합원이 해당 물품을 제조·구매하거나 용역을 수행할 경우에 한정한다)에는 제1항제1호를 적용하지 아니한다.
3.  경쟁입찰에 참가하려는 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 유죄판결이 확정된 날부터 2년이 지나지 아니한 자에 대하여 입찰 참가자격을 제한하여야 한다.
    1.  「조세범처벌법」제3조에 따른 조세 포탈세액이나 환급·공제받은 세액이 5억원 이상인 자
    2.  「관세법」제270조에 따른 부정한 방법으로 관세를 감면받거나 면탈하거나 환급받은 세액이 5억원 이상인 자
    3.  「지방세기본법」제102조에 따른 지방세 포탈세액이나 환급·공제 세액이 5억원 이상인 자
    4.  「국제조세조정에 관한 법률」 제34조에 따른 해외금융계좌의 신고의무를 위반하고, 그 신고의무 위반금액이 「조세범 처벌법」 제16조제1항에 따른 금액을 초과하는 자
    5.  「외국환거래법」 제18조에 따른 자본거래 신고의무를 위반하고, 그 신고의무 위반금액이 동법 제29조제1항제3호에 해당하는 자
4.  계약담당자 또는 사업수행부서는 「형의 실효 등에 관한 법률」제2조제5호에 따른 범죄경력자료의 회보서나 판결문 등의 입증서류를 제출하게 하는 등의 방법으로 계약상대방이 제3항 각 호의 어느 하나에 해당하는지를 계약 체결 전까지 확인하여야 한다.
5.  계약담당자 또는 사업수행부서는 계약상대방이 입찰에 참가할 때에 제4항에 따른 입증서류를 제출하기 어려운 경우에는 제3항 각 호의 어느 하나에 해당하지 아니한다는 사실을 적은 서약서를 제출하게 할 수 있다. 이 경우 서약서에는 서약서에 적은 내용과 다른 사실이 발견된 때에는 계약을 해제·해지할 수 있고, 부정당업자 제재 처분을 받을 수 있다는 내용이 포함되어야 한다.
6.  제3항에 해당하는 자에 대한 입찰 참가자격 제한에 관하여는 국가계약법 시행령 제76조제4항·제5항·제7항·제8항을 준용한다.

### 제13조(입찰참가자격요건의 증명)
계약담당자 또는 사업수행부서는 경쟁입찰에 참가하고자 하는 자로 하여금 제12조제1항·제2항에 따른 요건은 관계기관(법령에 의하여 설립된 관련협회등 단체를 포함한다)에서 발행한 문서에 의하여, 제3항에 따른 요건은 사업자등록증 또는 고유번호를 확인하는 서류의 사본에 의하여 각각 이를 증명하게 하여야 한다.

### 제14조(재입찰 및 재공고입찰)
1.  경쟁입찰에 있어서 2인 이상의 유효한 입찰자가 없거나 낙찰자가 없을 경우 같은 장소에서 재입찰에 부칠 수 있다. 이 경우 재입찰은 새로운 입찰로 보지 아니하며, 입찰자 또는 입찰횟수의 제한을 받지 아니한다.
2.  입찰자나 낙찰자가 없는 경우 또는 낙찰자가 계약을 체결하지 아니하는 경우에는 재공고입찰에 부칠 수 있다.
3.  제1항 또는 제2항에 따른 재입찰 또는 재공고 입찰 시에는 기한을 제외하고는 최초의 입찰에 부칠 때에 정한 가격 및 기타 조건을 변경할 수 없다.

## 제3장 입찰 및 낙찰절차

### 제15조(입찰공고)
1.  입찰에 부치고자 할 경우 경쟁입찰의 방법으로 행하여야 하며, 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고 전자조달시스템을 이용하여 공고하여야 한다. 다만, 필요한 경우 일간신문 등에 게재하는 방법을 병행할 수 있다.
2.  제1항에 따른 입찰공고 중 내용의 오류나 법령위반사항이 발견되어 공고사항의 정정이 필요한 경우에는 남은 공고기간에 5일 이상을 더하여 공고하여야 한다.

### 제15조의2(구매규격 사전공개)
1.  제7조제2항에 따른 입찰의 방법에 의하여 경쟁에 부치고자 할 때에는 다음에 정하는 구매규격을 사전에 공개하여야 한다. 다만, 해당연도에 1회 이상 규격을 사전에 공개한 물품 및 용역에 대하여는 사전공개절차를 생략할 수 있다.
    1.  물품제조·구매계약 : 규격서, 사양서, 시방서 등 계약목적물의 성능, 제원, 재질 등을 기재한 서류, 협상에 의한 계약으로 집행할 경우 실적평가 여부와 그 기준
    2.  용역계약 : 과업지시서, 제안요청서 등 계약상대자가 이행하여야 할 구체적인 과업의 내용을 기재한 서류 및 협상에 의한 계약으로 집행할 경우 실적평가 여부와 그 기준
2.  구매규격 사전공개는 5일간으로 하고 전자조달시스템을 통해 공개한다. 다만, 긴급을 요하는 경우에는 3일간 공개할 수 있다.
3.  구매규격 사전공개 결과 의견이 제기될 경우 이를 수요목적 범위 내에서 적극 수렴되도록 검토하여야 한다.
4.  계약담당자는 구매규격 관련 이의사항의 조정이 필요한 경우 계약심의 위원회에 심의를 요청할 수 있다.
[본조신설 2022.01.28.]

### 제16조(입찰공고의 시기)
1.  입찰공고는 입찰서 제출마감일의 전일부터 기산하여 7일 전에 이를 행하여야 한다.
2.  공사입찰의 경우로서 국가계약법 제14조의2제1항 또는 제2항 본문에 따른 현장설명을 실시하는 경우에는 현장설명일의 전일부터 기산하여 7일전에 공고하여야 한다. 다만, 같은 법 제13조에 따라 입찰참가자격을 사전에 심사하려는 공사입찰의 경우에는 현장설명일의 전일부터 기산하여 30일전에 공고하여야 한다.
3.  공사입찰의 경우로서 현장설명을 실시하지 아니하는 때에는 입찰서 제출마감일의 전일부터 기산하여 다음 각 호에서 정한 기간 전에 공고를 하여야 한다.
    1.  추정가격이 10억원 미만인 경우 7일
    2.  추정가격이 10억원 이상 50억원 미만인 경우 15일
    3.  추정가격이 50억원 이상인 경우 40일
4.  제1항부터 제3항까지의 규정에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 입찰서 제출마감일의 전날부터 기산하여 5일 전까지 공고할 수 있다.
    1.  국가계약법 시행령 제20조제2항에 따른 재공고 입찰의 경우
    2.  국가 재정정책상 예산의 조기집행을 위하여 필요한 경우
    3.  다른 국가사업과 연계되어 일정 조정을 위하여 불가피한 경우
    4.  긴급한 행사 또는 긴급한 재해예방·복구 등을 위하여 필요한 경우
    5.  그 밖에 제2호 또는 제3호에 준하는 경우
5.  국가계약법 시행령 제43조에 따른 협상에 의한 계약 또는 같은 령 제43조의3에 따른 경쟁적 대화에 의한 계약의 경우 제1항 및 제4항에도 불구하고 제안서 제출마감일의 전날부터 기산하여 40일 전에 공고하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제안서 제출마감일의 전날부터 기산하여 10일 전까지 공고할 수 있다.
    1.  제4항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우
    2.  추정가격이 고시금액 미만인 경우
[전문개정 2020.08.27.]

### 제17조(입찰공고의 내용)
입찰공고에는 다음 각 호의 사항을 명시하여야 한다.
1.  입찰에 부치는 사항
2.  입찰 또는 개찰의 장소와 일시
3.  공사입찰의 경우 현장설명의 장소·일시 및 참가의무 여부에 관한 사항
4.  협상에 의한 계약체결의 경우로서 제안요청서에 대한 설명을 실시하는 경우에는 그 장소·일시 및 참가의무 여부에 관한 사항
5.  입찰참가자의 자격에 관한 사항
6.  입찰참가등록 및 입찰관련서류에 관한 사항
7.  입찰보증금과 국고귀속에 관한 사항
8.  낙찰자결정방법(국가계약법 제42조제1항 또는 제4항에 따라 낙찰자를 결정하는 경우에는 낙찰자결정에 필요한 서류의 제출일 및 낙찰자통보예정일을 포함한다)
9.  계약의 착수일 및 완료일
10. 계약하고자 하는 조건을 공시하는 장소
11. 입찰무효에 관한 사항
12. 입찰에 관한 서류의 열람·교부 장소 및 비용
13. 추가정보를 입수할 수 있는 기관 주소 등
14. 전자조달시스템 또는 창진원이 지정·고시한 정보처리장치를 이용하여 입찰서를 제출하게 하는 경우 그 절차 및 방법
15. 입찰서를 우편으로 제출하게 하는 경우에는 그 취지와 입찰서를 송부 할 주소
16. 공동계약을 허용하는 경우 공동계약이 가능하다는 뜻(국가계약법 시행령 제72조제3항 및 제4항의 규정에 의한 공동계약인 경우에는 공동수급체 구성원의 제한사항 포함)과 공동계약의 이행 방식
17. 부대입찰의 경우에는 그 취지
18. 대형공사 또는 특정공사 입찰의 경우 대안입찰 또는 일괄입찰 등에 관한 사항
19. 입찰관련 비리 또는 불공정 행위의 신고에 관한 사항
20. 예정가격 결정과 관련하여 계약의 목적이 되는 물품·공사·용역 등을 구성하는 재료비·노무비·경비의 책정기준, 일반관리 비율 및 이윤율 등 기획재정부장관이 정하는 기준 및 비율
21. 기타 입찰에 관하여 필요한 사항

### 제18조(예정가격의 결정)
1.  계약담당자 또는 사업수행부서는 경쟁입찰 또는 수의 계약 등에 부칠 사항에 대하여 제3항의 예정가격 결정기준에 따라 예정가격을 결정하여야 하며 이를 밀봉하여 미리 개찰 장소 또는 가격협상 장소 등에 두고 누설되지 않도록 한다.
2.  예정가격은 계약을 체결하고자 하는 사항의 가격 총액에 대하여 이를 결정하여야 한다. 단, 일정 기간 계속하여 제조·공사·수리·가공·매매·공급·임차 등을 하는 계약의 경우에 있어서는 단가에 대하여 그 예정가격을 결정할 수 있다.
3.  예정가격을 결정할 때에는 국가계약법 시행령 제9조의 규정에 따른다.

### 제19조(견적에 의한 가격결정 등)
1.  수의계약을 체결하고자 할 경우 2인 이상으로부터 견적서를 받아야 한다. 다만, 국가계약법 시행령 제30조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 1인으로부터 받은 견적서에 의할 수 있다.
2.  국가계약법 시행령 제26조제1항제5호가목 및 같은 조 제6항에 따른 수의계약 중 추정가격이 2천만원[같은 조 제1항제5호가목5)가)부터다)까지의 어느 하나에 해당하는 자 또는 같은 조 제6항제4호 각 목의 어느 하나에 해당하는 자와 계약을 체결하는 경우에는 5천만원]을 초과하는 수의계약의 경우에는 전자조달시스템을 이용하여 견적서를 제출하도록 하여야 한다. 단, 계약의 목적이나 특성상 전자조달시스템에 의한 견적서 제출이 곤란한 경우로서 다음 각 호에 해당하는 경우에는 그러지 아니한다. <개정 2020.08.27.>
    1.  전문적인 학술연구용역의 경우
    2.  농·수산물 및 음식물(그 재료를 포함)의 구입 등 신선도와 품질을 우선적으로 고려하여야 하는 경우
3.  전자조달시스템을 활용하여 견적서에 의한 수의계약을 체결하려는 경우 그 견적서의 제출에 관한 사항을 전자조달시스템을 이용하여 안내공고를 하여야 한다.
4.  제2항에 따른 수의계약을 할 경우 계약이행의 용이성 및 효율성 등을 고려하여 필요하다고 인정되는 경우 견적서를 제출할 수 있는 자를 국가계약법 시행규칙 제33조제2항으로 정하는 바에 따라 법인등기부상 본점 소재지를 기준으로 하여 제한할 수 있다. 이 경우 제3항에 따른 안내공고에 그 제한사항과 제한기준을 명시하여야 한다.
5.  제1항 또는 제2항에 따라 제출받은 견적서에 기재된 견적가격이 예정가격(국가계약법 시행령 제7조의2제2항에 따라 예정가격 작성을 생략한 경우에는 추정가격에 부가가치세를 포함한 금액을 말한다)의 범위에 포함되지 아니하는 경우 등 계약상대자를 결정할 수 없는 때에는 다시 견적서를 제출받아 계약금액을 결정하여야 한다.
6.  제1항 및 제2항, 제5항에도 불구하고 다음 각 호에 해당하는 경우 견적서 제출을 생략하게 할 수 있다.
    1.  전기·가스·수도 등의 공급계약
    2.  추정가격이 100만원 미만인 물품의 제조·구매·임차 및 용역계약
7.  제1항의 단서조항 중 국가계약법 시행령 제30조제1항제1호에 해당하는 경우 계약담당자 또는 사업수행부서는 계약심의위원회를 개최하여 단일견적에 의한 수의계약 체결을 승인받아야 한다. 다만, 국가계약법 시행령 제27조에 따라 수의계약을 체결하는 경우 적격성평가 또는 계약이행능력평가 등 최초 입찰공고에 명시한 평가방법을 통해 이를 갈음한 것으로 본다. <개정 2021.02.16.>
8.  제7항에 따른 계약심의위원회는 사업수행부서의 구성 및 운영 방법은 원장이 별도로 정하는 바에 따른다. <개정 2020.08.27.>

### 제20조(입찰보증금)
1.  계약담당자 또는 사업수행부서는 경쟁입찰에 참가하고자 하는 자로 하여금 입찰보증금을 납부하게 하여야 한다.
2.  입찰보증금은 입찰금액의 100분의 5 이상으로 하여야 한다. 다만, 「재난 및 안전관리 기본법」제3조제1호의 재난이나 경기침체, 대량실업 등으로 인한 국가의 경제위기를 극복하기 위해 기획재정부장관이 기간을 정하여 고시한 경우에는 입찰보증금을 입찰금액의 1천분의 25이상으로 할 수 있다. <개정 2020.08.27.>
3.  입찰보증금은 현금(체신관서 또는 「은행법」의 적용을 받는 은행이 발행한 자기앞수표를 포함한다) 또는 국가계약법 시행령 제37조제2항의 각 호에서 정하는 보증서등으로 납부하게 해야 한다.
4.  입찰보증금의 전부 또는 일부의 납부를 면제할 수 있는 자는 국가계약법 제37조제3항의 각 호에서 정하는 바에 따른다.
5.  낙찰자가 계약을 체결 시 입찰보증금은 계약보증금으로 대체할 수 있으며, 낙찰자가 계약을 체결하지 않을 경우 해당 입찰보증금은 창진원에 귀속시켜야 한다.

### 제21조(입찰보증금의 반환)
입찰보증금은 제19조제5항의 경우를 제외하고 개찰 완료 후 입찰자의 청구가 있을 경우 지체없이 해당 입찰자에게 반환해야 한다.

### 제22조(입찰무효)
1.  국가계약법 시행규칙 제44조제1항의 규정 각 호 중 어느 하나에 해당하는 경우 그 입찰은 무효로 한다.
2.  제1항에도 불구하고 국가계약법 시행령 제72조에 따라 공동수급체를 구성한 입찰자의 대표자 외의 구성원이 제1항의 사유에 해당하는 경우에는 해당 구성원에 대해서만 입찰을 무효로 한다.

### 제23조(협상에 의한 계약체결)
1.  계약담당자 또는 사업수행부서는 물품·용역 계약을 할 때 계약이행의 전문성·기술성·긴급성, 공공시설물의 안정성 및 그 밖에 국가안보목적등의 이유로 필요하다고 인정되는 경우에는 국가계약법 시행령 제42조에도 불구하고 다수의 공급자들로부터 제안서를 제출받아 평가한 후 협상절차를 통해 창진원에 가장 유리하다고 인정되는 자와 계약을 체결할 수 있다.
2.  제1항에 따른 계약을 체결하고자 하는 경우에는 입찰공고시 협상에 의한 계약이라는 뜻을 명시하고 협상대상자 결정을 위한 심사세부기준을 공개하여야 한다.
3.  제1항에 따라 제안서를 평가하는 경우에는 제안서평가위원회의 심의를 거쳐야 한다.
4.  제안서 평가와 관련된 세부기준은 조달청 협상에 의한 계약 제안서평가 세부기준 또는 원장이 별도로 정하는 바에 따른다.

## 제4장 계약의 체결 및 이행

### 제24조(계약서의 작성)
1.  계약담당자 또는 사업수행부서는 계약을 체결할 때에는 다음 각 호의 사항을 명백하게 기재한 계약서를 작성하여야 한다. 다만, 제26조에서 정하는 경우에는 계약서의 작성을 생략할 수 있다.
    1.  계약의 목적
    2.  계약금액
    3.  이행기간
    4.  계약보증금
    5.  위험부담
    6.  지체상금
    7.  그 밖에 필요한 사항
2.  제1항의 규정에 따라 계약서를 작성하는 경우 계약일반사항 이외에 당해 계약에 필요한 특약사항을 명시하여 계약을 체결할 수 있다.

### 제25조(계약의 성립)
제24조에 따라 계약서를 작성하는 경우에는 계약상대자가 계약서에 기명날인하거나 서명함으로써 계약이 확정된 것으로 본다.

### 제26조(계약서 작성의 생략)
1.  다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 계약서 작성을 생략할 수 있다.
    1.  계약금액이 1,000만원을 초과하지 아니하는 계약을 체결할 경우
    2.  외국에서 500만원을 초과하지 아니하는 계약을 체결할 경우
    3.  경매에 부치는 경우
    4.  물품매각의 경우에 있어서 매수인이 즉시 대금을 납부하고 그 물품을 인수하는 경우
    5.  관공서·정부기관 또는 정부투자기관과 계약을 체결할 때
    6.  전기·가스·수도의 공급계약 등 성질상 계약서의 작성이 필요하지 아니한 경우
2.  제1항에 따라 계약서의 작성을 생략한 경우 계약담당자 또는 사업수행부서는 용역계약 일반조건 등 계약체결 시 필요서류 및 계약 성립의 근거가 될 수 있는 간이계약서·청구서·각서·협정서·약정서 등을 구비하고, 계약관리자가 요청하는 경우 이를 제출하여야 한다.

### 제27조(계약보증금)
1.  계약담당자 또는 사업수행부서는 계약상대자로 하여금 계약금액의 100분의 10이상을 계약보증금으로 납부하게 하여야 한다. 다만, 국가계약법 시행령 제50조제6항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 계약보증금의 납부를 면제할 수 있으며, 「재난 및 안전관리 기본법」제3조제1호의 재난이나 경기침체, 대량실업 등으로 인한 국가의 경제위기를 극복하기 위해 기획재정부장관이 기간을 정하여 고시한 경우에는 계약보증금을 계약금액의 100분의 5이상으로 할 수 있다. <개정 2020.08.27.>
2.  제1항의 규정의 단서에 따라 계약보증금의 납부를 면제하는 경우 계약상대자로 하여금 계약이행보증각서 등 계약의 보증을 확인할 수 있는 서류를 제출하게 하여야 한다.
3.  장기계속 계약의 경우 제1차 계약체결 시 부기한 총 공사 또는 총 제조 등의 금액의 100분의 10이상을 계약보증금으로 납부하게 하여야 한다. 이 경우 당해 계약보증금은 총 공사 또는 총 제조 등의 계약보증금으로 보며, 연차별 계약 완료 후 당초 계약보증금 중 이행이 완료된 연차별 계약금액에 해당하는 금액을 반환하여야 한다.
4.  계약보증금은 현금으로 납부하게 하거나 국가계약법 시행령 제37조제2항 각 호에 해당하는 보증서 등으로 납부하게 하여야 한다.
5.  계약담당자 또는 사업수행부서는 계약상대자가 계약상 의무를 이행하지 아니한 경우에는 해당 계약보증금을 창진원에 귀속시켜야 한다. 다만, 제1항의 규정에 따라 계약보증금의 전부 또는 일부를 면제한 경우 계약보증금에 해당하는 금액을 현금으로 납입하게 하여 창진원에 귀속시켜야 한다.
6.  계약상대자가 계약의무이행을 완료하고 계약보증금의 반환청구를 하였을 경우 계약상대자에게 지체없이 반환하여야 한다.

### 제28조(계약의 변경)
천재지변 또는 계약목적 달성을 위해 부득이하다고 인정되는 경우로 계약 기간·금액·물량 및 과업내용 등의 변경이 필요한 때에는 관계서류를 첨부하고 그 사유를 명시하여 「위임전결규정」, 「감사규정 시행규칙」, 「계약심의위원회 운영지침」에 따른 변경계약 체결 승인을 받아야 한다. <개정 2020.08.27.>

### 제28조의2(계약금액의 조정)
1.  계약담당자 또는 사업수행부서는 물품·공사·용역 계약을 체결한 후에 물가변동, 설계변경, 「최저임금법」에 따른 최저임금액의 변동 등(천재지변 등 불가항력의 사유에 따른 경우를 포함한다)에 의한 계약내용의 변경으로 인하여 계약금액을 조정할 필요가 있는 경우에는 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」 제64조부터 제66조까지의 규정에 따라 그 계약금액을 조정하여야 한다.
2.  계약담당자 또는 사업수행부서는 「대·중소기업 상생협력 촉진에 관한 법률」 제22조의2에 따라 「중소기업기본법」 제2조의 중소기업(수탁기업) 또는 「중소기업협동조합법」 제3조의 중소기업협동조합이 공급원가 변동으로 인한 납품대금의 조정을 신청한 경우에는 그 신청이 있은 날부터 10일 이내에 납품대금의 조정을 위한 협의를 개시하여야 하며, 정당한 사유 없이 협의를 거부하거나 게을리하여서는 아니 된다.
[본조신설 2022.10.20.]

### 제29조(감독)
계약담당자 또는 사업수행부서는 공사, 제조, 용역 등의 계약을 체결한 경우에 그 계약을 적정하게 이행하도록 하기 위하여 필요하다고 인정하면 계약서, 설계서, 그 밖의 관계 서류에 의하여 직접 감독하거나 관계 직원에게 그 사무를 위임하여 필요한 감독을 하게 하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 전문기관을 따로 지정하여 감독을 하게 할 수 있다.
1.  「건설기술 진흥법」제39조제2항, 「전력기술관리법」제12조, 「문화재수리 등에 관한 법률」제38조 또는 그 밖에 관련 법령상 의무적으로 건설사업 관리 또는 감리를 하여야 하는 공사계약
2.  전문적인 지식 또는 기술을 필요로 하거나 기타 부득이한 사유로 인하여 국가계약법 제13조제1항 본문에 규정된 감독을 할 수 없는 제조·기타 도급계약

### 제30조(검사)
1.  계약담당자 또는 사업수행부서는 계약상대자가 계약의 전부 또는 일부의 이행을 완료한 사실을 통지한 날로부터 14일(「재난 및 안전관리 기본법」제3조제1호의 재난이나 경기침체, 대량실업 등으로 인한 국가의 경제위기를 극복하기 위해 기획재정부장관이 기간을 정하여 고시한 경우에는 계약상대자로부터 해당 계약의 이행을 완료한 사실을 통지받은 날부터 7일)이내에 검사를 완료하여야 한다. 다만, 기획재정부장관이 정하는 경우에는 7일(본문에 따라 7일 이내에 검사를 완료해야 하는 경우에는 3일)의 범위에서 그 검사기간을 연장할 수 있으며, 천재·지변 등 불가항력의 사유로 검사를 완료하지 못한 경우 당해 사유가 소멸한 날로부터 3일 이내에 완료하여야 한다. <개정 2020.08.27.>
2.  계약담당자 또는 사업수행부서는 제1항에 따라 검사를 완료한 경우 별지 제1호 검사조서를 작성하여야 한다. 다만, 연구용역의 경우 별지 제2호 용역이행검사조서를 작성하여야 한다.
3.  다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 검사조서의 작성을 생략할 수 있다.
    1.  계약금액이 3천만원 이하인 계약의 경우
    2.  매각계약의 경우
    3.  전기·가스·수도의 공급계약 등 그 성질상 검사조서의 작성을 필요로 하지 아니하는 계약의 경우

### 제31조(지체상금)
계약담당자 또는 사업수행부서는 계약상대자가 계약상 의무를 지체한 때에는 지체상금으로서 계약금액(장기계속공사계약·장기계속물품 제조계약·장기계속 용역계약의 경우에는 연차별 계약금액을 말한다. 이하 이 조에서 같다)에 국가계약법 시행규칙 제75조에서 정하는 율과 지체일수를 곱한 금액을 계약상대자로 하여금 현금으로 납부하게 하여야 한다. 이 경우 계약상대자의 책임 없는 사유로 계약이행이 지체되었다고 인정될 때에는 그 해당일수를 지체일수에 산입하지 아니한다.

### 제32조(선금의 지급)
1.  계약담당자 또는 사업수행부서는 다음 각 호의 요건을 모두 충족하는 경우로서 계약체결 후 계약상대자가 선금의 지급을 요청할 때에는 선금을 지급할 수 있다.
    1.  공사, 물품 제조, 또는 용역계약
    2.  국가계약법 시행령 제76조에 의한 입찰참가자격 제한을 받고 그 제한기간 중에 있지 아니한 경우
2.  선급을 지급하고자 할 경우에는 계약상대자로부터 선금사용계획 및 선금의 채권확보에 필요한 조치를 취하여야 한다.
3.  선금의 지급기준 및 절차 등은 기획재정부 「(계약예규)정부 입찰·계약 집행기준」 선금의 지급 등에서 정하는 바에 따른다. <개정 2021.02.16.>
4.  선금지급 비율은 다음 각 호에 따르며 계약상대자의 청구를 받은 날로부터 14일 이내에 지급하여야 한다.
    1.  공사
        1.  계약금액 100억원 이상 : 100분의 30
        2.  계약금액 20억원 이상 100억원 미만 : 100분의 40
        3.  계약금액 20억원 미만 : 100분의 50
    2.  물품의 제조 및 용역
        1.  계약금액 10억원 이상 : 100분의 30
        2.  계약금액 3억원 이상 10억원 미만 : 100분의 40
        3.  계약금액이 3억원 미만 : 100분의 50
    3.  수해복구공사
        1.  계약금액이 20억원 미만 : 100분의 70
        2.  계약금액이 20억원 이상 : 100분의 50
5.  제4항에도 불구하고 원장이 필요하다고 인정될 경우 계약금액의 100분의 70을 초과하지 아니하는 범위 내에서 선금을 지급할 수 있으며 다음 각 호에 해당하는 경우 제4항에 해당하는 금액 이외에 계약금액의 100분의 10범위 내에서 추가로 선금을 지급할 수 있다.
    1.  원자재 가격이 급등한 경우
    2.  신기술을 사용하는 물품 및 용역계약에 있어서 기술개발투자를 위한 자금이 계약이행 초기에 집중적으로 소요되는 경우
    3.  계약상대방이 「저탄소 녹색성장기본법」제32조제2항에 따라 녹색기술·녹색사업적합성 인증을 받거나 녹색전문 기업으로 확인받은 경우

### 제33조(대가의 지급)
1.  계약의 대가는 제30조에 따른 검사를 완료한 후 계약상대자의 청구를 받은 날부터 5일 이내에 지급하여야 한다. 이 경우 계약당사자간 합의를 통해 5일을 초과하지 아니하는 범위에서 대가의 지급기한을 연장할 수 있는 특약을 정할 수 있다.
2.  천재·지변 등 불가항력의 사유로 지급기한 내에 대가를 지급할 수 없게 된 경우에는 해당 사유가 소멸된 날부터 3일 이내에 대가를 지급하여야 하며, 「재난 및 안전관리 기본법」제3조제1호의 재난이나 경기침체, 대량실업 등으로 인한 국가의 경제위기를 극복하기 위해 기획재정부장관이 기간을 정하여 고시한 경우에도 계약상대자의 청구를 받은 날부터 3일 이내에 대가를 지급하여야 한다. <개정 2020.08.27.>
3.  기성부분 또는 기납부분에 대한 대가를 지급하는 경우에는 제1항의 규정에 불구하고 계약수량, 이행의 전망, 이행기간 등을 참작하여 적어도 30일마다 지급하여야 한다.
4.  제3항에 따른 대가의 지급 시 제37조에 따른 검사 완료일 이전까지 계약상대자로 하여금 대가지급 청구를 하게 할 수 있으며, 검사 완료일부터 5일 이내에 검사된 내용에 따라 대가를 확정하여 지급하여야 한다. 단, 계약상대자가 검사 완료일 후에 대가의 지급을 청구한 때에는 그 청구를 받은 날부터 5일 이내에 지급하여야 한다.
5.  제1항 및 제4항에 따라 대가의 지급을 청구를 받은 후 그 청구 내용의 전부 또는 일부가 부당함을 발견하였을 경우 그 사유를 명시하여 계약 상대자에게 당해 청구서를 반송할 수 있다. 이 경우 반송한 날부터 재청구를 받은 날까지 기간은 제1항 또는 제4항의 지급기간에 이를 산입하지 아니한다.
6.  제1항 및 제2항에 따른 기간을 산정하는 경우에는 공휴일 및 토요일을 제외한다.
7.  대가의 지급기한까지 대가를 지급하지 못하는 경우에는 지급기한의 다음날부터 지급하는 날까지의 일수(이하 "대가지급 지연일수"라 한다)에 당해 미지급금액 및 지연발생 시점의 금융기관 대출평균금리(한국은행 통계월보상의 대출평균금리를 말한다)를 곱하여 산출한 금액을 이자로 지급하여야 한다.

### 제34조(하자담보책임기간)
1.  계약담당자 또는 사업수행부서는 공사의 도급계약을 체결할 때에는 전체 목적물을 인수한 날과 준공검사를 완료한 날 중에서 먼저 도래한 날(공사계약의 부분 완료로 관리·사용이 이루어지고 있는 경우에는 부분 목적물을 인수한 날과 공고에 따라 관리·사용을 개시한 날 중에서 먼저 도래한 날을 말한다)부터 1년 이상 10년 이하의 범위에서 기획재정부령이 정하는 기간동안 해당 공사의 하자보수를 보증하기 위한 하자담보책임기간을 정하여야 한다. 다만, 공사의 성질상 하자보수가 필요하지 아니한 경우로서 기획재정부령이 정하는 경우에는 그러하지 아니하다.
2.  장기계속공사에 있어서는 연차계약별로 제1항의 규정에 의한 하자담보책임기간을 정한다. 다만, 연차계약별로 하자담보책임을 구분할 수 없는 공사인 경우에는 제1차계약을 체결할 때에 총공사에 대하여 하자담보책임기간을 정하여야 한다.
[본조신설 2022.10.20.]

### 제35조(하자검사)
1.  계약담당자 또는 사업수행부서는 제34조의 규정에 의한 하자담보책임기간 중 연 2회이상 정기적으로 하자를 검사하여야 한다.
2.  제1항의 규정에 의한 하자검사가 특히 전문적인 지식 또는 기술을 필요로 하거나 예정가격의 100분의 86 미만으로 낙찰된 공사로서 「시설물의 안전 및 유지관리에 관한 특별법」 제2조제1호의 규정에 의한 시설물에 대한 것인 경우에는 계약담당자 또는 사업수행부서는 전문기관에 의뢰하여 필요한 검사를 하여야 한다.
3.  제1항 및 제2항의 규정에 의하여 하자를 검사하는 자는 하자검사조서를 작성하여야 한다. 다만, 계약금액이 3천만원이하인 공사계약의 경우에는 하자검사조서의 작성을 생략할 수 있다.
[본조신설 2022.10.20.]

## 제5장 보칙

### 제36조(청렴의무)
1.  계약담당자 또는 사업수행부서는 계약을 이행함에 있어 관계 법령에서 정한 절차에 따라 공정하고 투명하게 업무를 수행해야 한다.
2.  계약담당자 또는 사업수행부서는 계약이행과정에서 거래상 우월적인 지위를 이용하여 금품 등을 요구하거나 불공정한 거래조건의 강요, 경영간섭 등 부당한 요구를 해서는 아니된다.
3.  계약담당자 또는 사업수행부서는 계약체결 시 계약상대자로부터 별지 제3호 서식에 의한 “청렴계약 이행서약서”를 징구하여야 한다.
4.  계약담당자 또는 사업수행부서는 계약이행에 대한 검사 시 계약상대자로부터 별지 제5호 서식에 의한 "청렴계약 이행완료 체크리스트"를 징구하여야 한다. <개정 2023.06.27.>
5.  제3항에도 불구하고 제26조에 따라 계약서 작성을 생략하는 경우 별지 제3호 서식에 의한 “청렴계약 이행서약서”를 작성하지 아니할 수 있다. <신설 2023.06.27.>
[제34조에서 이동 2022.10.20.]

### 제37조(일상감사 등)
1.  계약담당자 또는 사업수행부서는 계약을 체결하는 경우 「감사규정 시행규칙」에서 정하는 바에 따라 최종 결재권자의 결재 전에 감사부서의 장에 일상감사를 의뢰하여야 한다.
2.  제1항에 따른 일상감사에서 감사의견이 있는 경우 계약담당자 또는 사업수행부서는 적절한 조치를 취하고 그 조치결과를 첨부하여 최종 결재권자의 결재를 받아야 한다.
[제35조에서 이동 2022.10.20.]

### 제38조(비밀유지협약의 체결)
1.  계약상대자가 용역수행을 함에 있어 자신이 보유한 아이디어, 기술자료, 영업비밀 등 관련 내용을 사용해야 하거나 창진원이 그 내용을 요구하는 경우 상호 간 비밀유지협약을 체결하여야 한다.
2.  창진원과 계약상대자는 계약상대자의 기술이 최초로 제공되기 전까지 아이디어, 기술자료, 영업비밀 등의 제공목적, 비밀의 대상이 되는 자료의 범위 등에 관하여 별지 제4호 비밀유지협약서를 작성하고 각각 1부씩 보관한다.
[제36조에서 이동 2022.10.20.]

### 부칙 <2019.10.24.>
제1조(시행일) 이 규정은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.

### 부칙 <2019.11.01.>
제1조(시행일) 이 규정은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.

### 부칙 <2020.05.19.>
제1조(시행일) 이 규정은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.
제2조(적용례 및 경과조치) 이 규정의 적용례 및 경과조치는 국가계약법 시행령<대통령령제30655호, 2020.05.01.>상 동일한 내용이 규정된 조항과 관련된 부칙에 따른다.

### 부칙 <2020.08.27.>
제1조(시행일) 이 규정은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.

### 부칙 <2021.02.16.>
제1조(시행일) 이 규정은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.

### 부칙 <2022.01.28.>
이 규정은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.

### 부칙 <2022.10.20.>
제1조(시행일) 이 규정은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.

### 부칙 <2023.06.27.>
이 규정은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.

---