국외출장 등에 대한 관리지침

**제정일:** 2019.10.24.
**개정일:** 2020.05.28., 2022.10.18., 2023.04.03., 2024.02.22., 2024.05.03.

---

**제1조(목적)**
이 지침은 창업진흥원(이하 '창진원'이라 한다)의 여비규정 제17조에 따라 창진원 소속 임직원의 공무수행을 위한 국외출장 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

**제2조(적용범위)**
① 이 규정은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 국외출장 또는 파견의 경우에 적용한다.
1. 창진원 소속 임직원이 공무의 수행이나 그 밖에 그 직무와 관련하여 국외에 파견되거나 출장하는 경우
2. 제1호에 해당하는 임직원 외의 자가 창진원의 예산으로 공무의 수행을 위해 국외에 파견되거나 출장하는 경우

② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 출장 또는 파견의 경우에는 이 지침을 적용하지 아니한다.
1. 「정부대표 및 특별사절의 임명과 관한에 관한 법률」에 따라 국외에 파견되는 경우
2. 창진원의 인사발령에 따라 재외공관 또는 국외사무소 등에 부임하는 경우

**제3조(허가권자)**
① 이 규정의 적용을 받는 국외출장 또는 파견 등은 원장이 허가한다.
② 원장은 출장자 또는 출장자 대표의 직급에 따라 출장 중 업무에 대해 위임할 수 있다. 이 경우 위임범위는 창진원 「위임전결규정」에 따른다.

**제4조(출장의 금지)**
① 창진원 소속 임직원은 외부기관 또는 단체(개인을 포함한다) 등으로부터 경비의 전부 또는 일부를 지원받아서는 아니 된다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 예외로 한다.
1. 외국 정부기관 및 국제기구에서 국외출장 또는 파견의 경비의 전부 또는 일부를 부담하는 경우
2. 국외출장 또는 파견에 소요되는 경비의 전부 또는 일부를 지원받는 것에 대해 심사위원회에서 인정하는 경우

② 창진원이 주관하는 계약 또는 용역에 포함된 국외출장 또는 파견 등은 원칙적으로 금지한다. 다만, 사업수행 상 국외출장 또는 파견이 반드시 필요한 부분은 계약 또는 용역에서 분리하여 따로 예산을 확보하여 시행한다.

**제5조(심사위원회 설치 및 운영)**
① 심사위원회(이하 '위원회'라 한다)는 심사위원장을 포함하여 4명 이상 7명 이하의 위원으로 구성하고, 심사위원장은 미래비전본부장으로 하며, 부재 시에는 직제 순으로 그 직무를 대행한다. 다만, 국외출장자가 본인 또는 국외출장자의 소속 부서 및 본부, 단의 직원 등은 위원에서 제외한다. (개정 2023.04.03., 2024.05.03.)
② 위원에는 감사담당 부서장과 인사담당 부서장이 포함되도록 한다. 다만, 부득이한 사유로 위원회 참석이 불가능한 경우 인사규정 제39조제2항에 따른 임시 직무대리자로 하여금 출석하여 의결권을 행사하게 할 수 있다. (개정 2022.10.18., 2023.04.03.)
③ 제6조제1항제1호에 해당하는 국외출장 또는 파견에 대한 심사위원회는 외부위원이 1명 이상 포함되도록 한다.
④ 심사위원회는 심사위원장을 포함한 재적위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
⑤ 심사는 대면으로 진행함을 원칙으로 한다. 다만, 심사위원장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 서면으로 심사·의결할 수 있다.
1. 긴급하게 국외출장 또는 파견이 필요한 경우
2. 심사위원회 소집이 어려운 경우
3. 그 밖에 심사위원장이 필요하다고 인정하는 경우
⑥ 심사위원장은 국외출장 또는 파견의 심사 시, 필요하다고 인정할 때에는 주관부서 관계자 또는 출장자에게 관계 증빙자료 제출을 요구하거나 심사위원회에 출석시켜 내용을 설명하게 하거나 의견을 청취할 수 있다.

**제6조(심사위원회 심사대상)**
① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 국외출장 또는 파견에 대해서는 허가권자의 허가 이전에 그 타당성을 심사하기 위하여 위원회의 사전 심의를 받아야 한다.
1. 국외출장 또는 파견에 소요되는 경비의 전부 또는 일부를 창진원 외의 기관·단체, 개인이 부담하는 경우. 다만, 외국 정부기관 또는 국제기구에서 국외출장 또는 파견에 소요되는 경비의 전부 또는 일부를 부담하는 경우는 제외
2. 각종 시찰·견학·참관·자료수집 등을 주된 목적으로 하는 국외출장
3. 직원에 대한 포상·격려 등을 위한 국외출장
4. 해당연도 사업계획에 포함되지 않은 국외출장
5. 창진원이 주관하는 10명 이상의 단체 국외출장
6. 직무상 이해관계자와의 공무수행을 위한 국외출장 또는 파견
7. 그 밖에 원장이 위원회의 심사를 거칠 필요가 있다고 인정하는 국외출장 또는 파견

② 심사위원회 심사 대상 국외출장 또는 파견에 대해서는 주관부서에서 출장 시작일 5일 전까지 별지 제1호 및 제2호 서식을 작성하여 인사담당부서에 국외출장허가 심사를 요청하여야 한다. (개정 2022.10.18.)
③ 위원회는 심사대상에 대하여 출장의 필요성, 출장자의 적합성, 방문국과 방문기관의 타당성, 출장시기의 적시성 및 출장경비의 적정성을 심사한다.
④ 인사담당 부서장은 위원회의 심사결과를 심사요청 주관부서의 장에게 지체 없이 통보하여야 한다. (개정 2022.10.18.)

**제7조(허가권자 승인 등)**
① 국외출장 또는 파견에 대한 적격 통보를 받은 주관부서의 장은 위원회 통보 결과를 포함하여 국외출장 계획을 위임전결규정에 따른 전결권자에게 승인받아 시행하여야 한다. (개정 2022.10.18.)
② 국외출장 또는 파견 대상자는 허가권자의 승인을 받은 경우 그 사항과 [별지 3] 서식을 출장 출발 전까지 인사담당 부서장에게 통보 및 제출하여야 한다. (개정 2022.10.18.)
③ 국외출장 또는 파견에 대한 허가사항이 변경 또는 취소된 경우에는 이를 지체 없이 인사담당 부서장에게 통보하여야 한다. (개정 2022.10.18.)

**제8조(선물수령 신고)**
출장자 및 출장자 동반가족이 국외출장 등에서 그 직무와 관련하여 외국정부 또는 외국인사(외국단체를 포함한다)로부터 미화 100달러 또는 10만원 이상의 선물을 받은 때에는 귀국 후 지체없이 감사부서의 장에게 신고하여야 한다. (개정 2024.05.03.)

**제9조(국외출장 등에 따른 항공마일리지 적립 및 활용)**
① 출장자는 출국 전 경영정보관리시스템을 통해 국외출장 등으로 인하여 발생한 누적 항공마일리지를 확인하고, 보너스항공권 구매 또는 좌석등급 조정에 마일리지를 활용토록 적극 노력하여야 하며, 마일리지를 정당한 사유없이 사적으로 사용하는 것은 금지한다.
② 출장자는 귀국 후 14일 이내에 항공마일리지 적립 및 활용 등으로 발생한 변동사항을 경영정보관리시스템에 입력하여야 한다.

**제10조(결과보고서 제출 등)**
① 출장자는 귀국 후 30일 이내에 [별지 4] 서식에 의한 국외출장 등 결과보고서를 작성하여 허가권자에게 보고하여야 한다. (개정 2020.05.28., 2024.02.22.)
② 부서장 이상의 국외출장 계획서 및 결과보고서는 창진원 홈페이지에 공개하여야 한다. 다만, 기밀의 보호·보안유지 등을 위하여 필요한 경우에는 게시하지 않거나 요약문으로 대체할 수 있다. (개정 2024.05.03.)

**제11조(준수사항)**
① 출장자는 출장기간 중 창진원과 연락을 유지하고, 국외출장 등의 목적과 관련된 각종 자료를 내실 있게 수집하여야 한다.
② 출장자는 창진원 직원으로서의 품위를 지키고 현지의 규범·관습·공중도덕 등을 존중하며, 방문 약속을 예고 없이 변경 또는 취소하거나 기타 국위를 손상시키는 일이 없도록 한다.

**제12조(예산낭비방지)**
① 창진원은 여행대행업체를 통해 국외출장을 실시하는 경우에는 「계약사무처리규정」이 정하는 바에 따라 대행업체를 공정하게 선정하여야 한다. (개정 2023.04.03.)
② 임직원에게 지급하는 국외여비는 여비규정 [별표 2]에 따라 숙박비, 실비, 일비 및 준비비 등 분리된 항목을 유지하여 지급하여야 한다.
③ 제2항에서 준비금은 비자발급비, 예방접종비, 여행자보험 가입비, 풍토병 예방약 구입비 등에 한해 실비로 지급하여야 하며, 준비금 지급 요청 시 신용카드 전표, 현금영수증 등의 증빙서류를 갖추어 신청하여야 한다.
④ 인사담당 부서장은 발생한 항공마일리지와 그 사용 내역을 집계하여 관리하여야 한다. (개정 2022.10.18.)

**제13조(준용)**
국외출장 또는 파견에 관하여 본 지침에 포함되지 않은 사항은 창진원 인사규정 및 복무규정 등에서 정하는 바에 따른다.

**부칙**
*   <2019.10.24.> 제1조(시행일) 이 지침은 원장의 승인을 얻는 날로부터 시행한다.
*   <2020.05.28.> 제1조(시행일) 이 지침은 원장의 승인을 얻는 날로부터 시행한다.
*   <2022.10.18.> 제1조(시행일) 이 지침은 원장의 승인을 얻는 날로부터 시행한다.
*   <2023.04.03.> 제1조(시행일) 이 지침은 원장의 승인을 얻는 날로부터 시행한다.
*   <2024.02.22.> 제1조(시행일) 이 지침은 원장의 승인을 얻는 날로부터 시행한다.
    제2조(결과보고서 제출에 관한 경과조치) 제10조제1항의 개정 규정은 2024년 2월 1일 이후 국외출장 귀임자부터 적용한다.
*   <2024.05.03.> 제1조(시행일) 이 지침은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.

---

### [별표 1] 국외출장 등 허가심사 시 확인 사항

**항목: 출장의 필요성**
*   국외출장 등 이외의 수단으로 출장 목적을 달성할 수 있는가?
*   이전에 동일 목적으로 방문한 사례가 있는지?
*   해외 사무소 또는 외국기관 파견으로 해당 업무의 수행이 가능한지?
*   꼭 필요한 출장인가?
*   계약이나 용역 수행 상 포함되어 있는 출장인지?

**항목: 방문국과 방문기관의 타당성**
*   업무 목적 수행에 필요한 국가와 기관을 방문하는가?
*   과거에 다른 출장자가 방문기관을 방문하였거나 또는 향후 다른 출장자가 동일 기관을 방문할 계획이 있는가?
*   수집하려는 자료가 창업진흥원 홈페이지 및 내부시스템 등에 수집되어 관리되고 있는지 확인하였는가?
*   수집하려는 자료가 인터넷을 통해 찾을 수 있는지 확인하였는가?
*   방문 국가 및 기관의 섭외가 완료되었는가?
*   1일 최소 1개 기관 이상 방문하는가?
*   여러 국가(도시) 방문 시 지리적으로 인접한 국가나 기관을 방문하여 여행목적을 달성할 수 있는 경우 불필요하게 원거리에 위치한 국가나 기관을 방문하지 않는가?

**항목: 출장자의 적합성**
*   출장목적과 취지 등에 비추어 출장자 선정이 적합한가?
*   직무상 이해관계가 있는 기관ㆍ단체ㆍ개인이 출장에 포함되어 있는가?
*   출장인원을 필수인원으로 한정하고, 출장자 간 업무분장이 명확한가?

**항목: 출장 시기의 적시성**
*   방문국의 관습, 공휴일 등을 고려하는 등 방문 시기는 적합한가?
*   국내외 등 출장을 삼가해야할 특별한 사정이 있는가?

**항목: 출장 경비의 적정성**
*   각종 시찰, 견학, 참관, 자료수집, 포상, 격려가 주된 목적인 국외출장 등의 경우 출장경비가 예산에 반영되어 있는가?
*   출장경비가 여비규정에 의하여 산출되었는가?
*   출장자의 공적 항공마일리지의 보유현황ㆍ활용 가능 여부를 확인하였는가?
*   타 기관으로부터 출장 경비를 지원받는 경우 항공료, 체재비 등을 적정하게 받았는가?

---

### [별표 2] 국외출장 등 허가심사 기준

**구분: 출장의 필요성**
*   **내용:**
    1.  국외출장 등 이외의 수단으로 목적을 달성할 수 있거나 중요도가 낮은 출장은 억제하고, 업무에 직접적인 효과를 가져 올 수 있는 출장을 우선함.
    2.  동일 또는 유사 목적의 출장은 가능한 이를 통합·단일화하고, 출장목적에 맞게 세부계획을 수립함.
        *   이전에 동일 목적으로 방문한 사례가 있는지, 해외 사무소 또는 외국기관 파견인력으로 해당 업무의 수행이 가능한지 등을 검토하여 국외출장 등의 필요성․타당성을 판단하여야 함.
    3.  창진원이 주관하는 계약 또는 용역 수행 상 포함되어 있는 국외출장 등의 경우에는 불가능.

**구분: 방문국과 방문기관의 타당성**
*   **내용:**
    1.  출장목적 수행에 필요한 국가·기관으로 제한함.
        *   방문국․방문기관과 사전에 협의하여야 하며, 수집할 자료 목록 및 방문기관 질의내용 등을 사전에 철저히 준비하여야 함.
    2.  중복·집중 방문으로 방문기관의 업무수행에 지장을 초래하고, 창진원의 명예를 훼손하는 일이 없도록 유의함.
    3.  2개국 이상 또는 다수의 기관을 방문하는 경우 지리적으로 인접한 국가나 기관을 방문하여 출장목적을 달성할 수 있는 경우에는 불필요하게 원거리에 위치한 국가나 기관을 방문하지 않도록 함.
    4.  수집하려는 자료가 창진원 홈페이지, 내부망 등을 통해 수집되어 관리되고 있는지 반드시 확인하여 중복사례가 없도록 조치.

**구분: 출장자의 적합성**
*   **내용:**
    1.  출장자의 담당업무와 출장목적의 적합성을 고려, 출장인원을 필수인원으로 한정하고, 참여자간 업무분장을 명확하게 설정.
    2.  출장목적과 취지 등에 비추어 출장자 선정이 적합한지에 대하여 충분히 검토함.
    3.  시찰·견학·자료수집 출장은 원칙적으로 소수인원(5명 내외)으로 운영하고, 관광성·외유성 방문을 지양하기 위해 소수기관 중심의 심도 있는 계획을 수립토록 함.
        *   세부심사를 통해 출장인원 예외 인정.
    4.  포상·격려성 출장은 원칙적으로 최소화해서 운영하고, 업무와 관련된 현장시찰 중심으로 운영.

**구분: 출장시기의 적시성**
*   **내용:**
    1.  방문국의 관습·공휴일 등 제반 사항을 종합적으로 검토한 후 적절한 시기를 선택하여 출장목적을 효율적으로 수행하도록 함.
    2.  휴가철·방학기간 등 국외여행 수요가 많은 시기에는 특별한 사정이 있는 경우를 제외하고는 피하도록 함.

**구분: 출장경비의 적정성**
*   **내용:**
    1.  각종 시찰·견학·참관·자료수집 등을 주된 목적으로 하는 국외출장 등과 임직원에 대한 포상․격려 등을 위한 국외출장 등은 연간운영계획과 예산에 사전 반영되도록 함.
    2.  출장경비는 창진원 여비규정에 의하여 산출․지급함.
    3.  타 기관으로부터 국외출장 등 경비를 지원받는 경우 항공료·체재비 등의 과다여부에 대하여 심사함.
        *   감독기관 공무원과 동행하는 국외출장 시 비용을 부담하거나 접대하는 행위 금지.