# 규제입증심사위원회 운영규정

*제정 2020.10.28.*
*개정 2024.05.03.*

## 제1조(목적)
이 규정은 창업진흥원(이하 “창진원”이라 한다)의 규제혁신을 촉진하여 경제활력을 제고하기 위한 창진원 규제입증심사위원회(이하 "위원회"라 한다)의 구성과 운영 등에 관한 필요한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다.

## 제2조(기능)
위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다.

1.  기존 규제의 존치 필요성 및 적정성 등에 대한 심사와 관련된 사항
2.  규제 관련 해석 및 개선 권고에 관한 사항
3.  소관 창업지원사업, 규정 등 규제 입증요청에 대한 심사와 관련된 사항
4.  그 밖에 위원장이 위원회의 심의·의결이 필요하다고 인정하는 사항

## 제3조(구성)
① 위원회는 위원장을 포함하여 5인 이상 7인 이내의 위원으로 구성하되, 과반수 이상을 민간위원으로 구성하여야 한다.
② 위원회의 위원장은 창진원 미래비전본부장과 호선으로 선출한 민간위원이 공동위원장으로 한다. <개정 2024.05.03.>
③ 내부위원 구성은 위원장이 별도로 정하는 바에 따른다.
④ 민간위원은 학계, 연구기관, 법조계, 유관기관 종사자 등 창업·벤처기업 지원 분야에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 원장이 위촉하는 자로 한다.

## 제4조(위원의 임기)
① 민간위원의 임기는 2년으로 하되, 1회에 한해 연임할 수 있다.
② 내부위원의 임기는 그 직위의 재임 기간으로 한다.
③ 결원에 의하여 새로 위촉되는 위원의 임기는 제1항의 기간을 적용한다.

## 제5조(위원의 해촉)
원장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 한 때에는 임기 중에도 해촉할 수 있다.

1.  제2조에 규정된 직무를 충실히 수행하지 않았을 때
2.  직무상 취득한 사실을 유포하여 창진원의 명예를 훼손하거나 심각한 피해를 입혔을 때
3.  규제입증위원으로서 품위를 손상하는 행위로 사회적 물의를 야기한 때
4.  그 밖의 불가피한 사유로 위원의 직무를 수행할 수 없게 되었을 때

## 제6조(회의의 운영)
① 위원회의 회의는 다음 각 호의 경우에 위원장이 소집할 수 있다.
    1.  위원장 또는 원장이 필요하다고 인정한 때
    2.  재적위원 3분의 1이상의 소집요구가 있을 때
    3.  창진원 소관 창업지원사업, 규정 등에 규제입증요청이 있을 때
② 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 위원장은 위원회에 상정된 안건과 관련된 부서의 직원, 전문가, 이해관계자 등을 회의에 참석시켜 의견을 청취하거나 필요한 자료를 제출하게 할 수 있다.
④ 위원회는 대면 심사를 원칙으로 한다. 다만, 긴급을 요하거나 회의 소집이 어려운 사항에 대하여 위원장이 인정하는 경우에는 서면으로 의결 할 수 있다.

## 제7조(위원장의 직무)
① 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 운영 및 업무에 관한 사항을 총괄한다.
② 위원장은 회의를 개최하려면 회의안건, 일시 및 장소를 명시하여 회의개최 5일전까지 각 위원에게 알려야 한다. 다만, 긴급한 경우에는 예외로 한다.
③ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 지명하는 위원이 그 직무를 대행한다.

## 제8조(간사)
① 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 두며, 간사는 위원장이 별도로 정하는 바에 따른다.
② 간사는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
    1.  위원회에서 심의할 의안의 준비·작성·배부 및 심의결과의 보고 등 제반 회의 운영에 관한 사항
    2.  규제입증심사 안건 접수 및 결과 통보
    3.  심사 및 의결된 과제의 추진상황 점검·사후 관리
    4.  그 밖에 위원장이 위임하는 사항

## 제9조(안건 소관부서의 책무)
위원회에 안건을 상정할 소관부서는 다음 각 호의 업무처리에 협조하여야 한다.

1.  기존 규제의 존치 필요성 및 적정성 등 심사에 필요한 자료의 제출
2.  제6조제3항에 따라 위원장의 요구가 있는 경우 안건 소관 부서장의 출석 및 의견 제출
3.  위원회 회의 결과에 대한 조치계획 등의 제출

## 제10조(제척·회피·기피)
① 위원장은 위원 중에 상정된 안건과 직접적인 이해관계가 있어 공정한 심사를 하기 어렵다고 판단한 경우 해당 위원을 제척할 수 있다.
② 위원장과 위원은 제1항의 사유에 해당하는 때에는 스스로 회피하여야 한다.
③ 규제입증요청자가 상정된 안건에 대해 위원장과 위원에게 공정을 기대하기 어려운 특별한 사정이 있는 경우에는 기피신청을 할 수 있다.

## 제11조(수당 등)
민간위원 및 전문가 등에게 예산의 범위 안에서 심의수당, 안건검토 수당, 여비 등 필요한 경비를 지급할 수 있다.

## 부칙

<2020.10.28.>
제1조(시행일) 이 규정은 원장의 승인을 득한 날로부터 시행한다.

<2024.05.03.>
제1조(시행일) 이 규정은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.

---