# 기부금 처리규칙

*   제정 2019.12.31.
*   개정 2024.05.03.

## 제1조(목적)
이 규칙은 **창업진흥원**(이하 “**창진원**”이라 한다)에 접수되는 각종 기부금의 처리 및 관리에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.

## 제2조(용어의 정의)
이 규칙에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

1.  **“기부금”**이란 함은 환영금품·축하금품·찬조금품 등 명칭여하를 불문하고 반대급부 없이 취득하는 금전 또는 물품을 말한다. 다만, 창진원 구성원으로부터 가입금, 회비 또는 공동이익 등을 위하여 모은 금품은 제외한다.
2.  **“총괄부서”**란 기부금 현황을 총괄하는 부서로서 예산·회계 업무를 담당하는 부서를 말한다.
3.  **“관련부서”**란 기부금의 사용목적과 가장 연관된 부서로 기부금을 접수·운영·관리하는 부서를 말한다. 다만, 다수 부서가 관련된 경우 원장이 관련부서를 지정한다.

## 제3조(기부금 접수 및 심의)

①   기부금은 다음 각 호의 기준에 맞는 경우에 접수한다.
    1.  자발적 기부금일 것(단, 자발적 기부금이라도 대리인 등 제3자를 통한 접수는 불가)
    2.  사용 용도와 목적이 지정되어 있을 것
    3.  창진원 고유목적사업과 관련이 있을 것
    4.  창진원 제규정에 적합할 것
    5.  그 외 창진원과 국가공익에 필요하다고 인정될 경우

②   기부금은 다음 각 호의 어느 하나에 해당될 경우 접수할 수 없다.
    1.  서신, 광고, 그 밖의 방법으로 기부금의 의뢰·권유 또는 요구를 한 경우
    2.  기부자와의 이해관계(허가, 공사, 용역, 임대)에 관련이 있는 경우
    3.  제3자를 통하여 접수된 경우(대리인을 통한 모집행위에 해당)
    4.  그 외 국가공익과 창진원에 저해 된다고 판단될 경우

③   창진원에 기부하고자 하는 자는 **기부신청서[별지 제1호 서식]** 및 **기부금사용계획서[별지 제2호 서식]**를 제출하여야 한다. 다만, 기부금사용계획서[별지 제2호 서식]의 경우 기부자는 “관련부서”와 협의하여 작성할 수 있다.

④   “관련부서”의 장은 기부금 신청서[별지 제1호 서식] 접수일로부터 14일 이내에 기부금 사용계획서에 의한 기부금 세부사용계획서를 작성하여 기부금 관련 서류와 함께 “총괄부서”에 제출하여야 한다.

⑤   “총괄부서”의 장은 제4항에 의한 관련서류 제출일로부터 14일 이내에 **기부금 운영위원회**(이하 “**위원회**”라 한다)를 개최하고, “위원회”는 제1항 및 제2항에서 정하는 사항과 기부금사용계획 및 세부사용계획에 대해 심의·의결한다.

⑥   위원회에서 심의·의결한 사항에 대해 이사회가 기부채납여부를 최종 승인한다.

## 제4조(운영위원회 운영)

①   창진원은 기부금 채납여부와 채납된 기부금의 운영에 관한 사항 등을 검토하고 심의하기 위하여 위원회를 설치·운영한다.

②   위원회는 위원장을 포함한 5인 이상 7인 이내의 내·외부 위원으로 구성한다.

③   위원장은 기부금을 접수 처리하는 “관련부서” 본부장이 되며, 감사 담당 부서장은 당연직 위원이 된다.

④   외부위원은 전체 위원 수의 2분의 1 이상이 되도록 구성하며, 다음 각 호의 자격을 가진 전문가를 위촉한다.
    1.  경영, 금융 분야 경험과 지식이 풍부한 자로서, 관련기관에서 3년 이상 재직한 경력이 있는 자
    2.  변호사, 회계사 자격이 있는 자로서 3년 이상 실무경력이 있는 자
    3.  그 밖에 1호, 2호에 해당하는 자와 동등 이상의 학식과 경험이 있다고 원장이 인정하는 자

⑤   위원회의 사무처리를 위해 간사는 “총괄부서”의 장이 되며, 회계처리 담당자가 보조간사가 된다. 다만, 직제개편 등으로 인하여 업무가 변동되었을 때에는 그 업무가 이관된 부서장이 승계한다.

⑥   창진원은 위원회를 구성·운영할 때에는 기부금에 대해 금전적 이해관계가 있는 자는 운영위원회에서 제외하고, 업무 관련 비위사실 등이 확인된 경우는 관련 업무에서 즉시 배제하는 등 기부금 업무에 대하여 객관성과 공정성을 유지하여야 한다.

⑦   위원장이 필요하다고 인정할 경우에는 관련 실무담당자를 회의에 참석시킬 수 있다.

⑧   위원회는 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만 가부동수인 경우에는 위원장이 결정권을 갖는다.

⑨   위원회 종료 후 위원들은 **[별지 제3호 서식] 기부금 운영위원회 의사록**에 의결결과를 작성하고, 간사는 **[별지 제4호 서식] 기부금 운영위원회 회의록**을 작성하여야 하며, “총괄부서”는 이를 보관한다.

⑩   “총괄부서”의 장은 위원회 심의결과 및 이사회 의결결과를 “관련부서”의 장에게 통보하고, 관련부서의 장은 심의·의결결과를 통보받은 날로부터 7일 이내에 기부자에게 통지하여야 한다.

## 제5조(권한대행)
위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 원장이 지명한 본부장 혹은 단장이 그 직무를 대행한다. <개정 2024.05.03.>

## 제6조(운영위원회 기능)
위원회는 다음 각 호의 사항을 검토·심의한다.

1.  기부금의 접수에 관한 사항
2.  기부금 세부사용계획 수립 및 변경에 관한 사항
3.  기타 기부금 운영에 필요한 사항

## 제7조(기부금의 사용)

①   위원회와 이사회의 승인을 거쳐 채납된 기부금은 “관련부서”에서 승인받은 기부금 세부사용계획에 따라 기부금을 사용·관리한다.

②   기부금은 기부금의 규모에 따라 100분의 10 이내의 범위를 초과하지 아니하는 범위 내에서 관리, 운영, 사용, 결과보고 등에 필요한 비용에 충당할 수 있다.

③   기부금은 목적 외의 용도로 사용할 수 없다. 다만, 기부금 잔액이 발생한 때에는 “관련부서”의 장은 별도의 “잔여 기부금 세부사용계획”을 수립하여야 하며, 기부자의 동의를 거쳐 위원회와 이사회의 승인을 받은 경우에 한하여 유사사업으로 사용할 수 있다.

## 제8조(기부금 사업의 조정)

①   위원회는 기부금을 재원으로 하는 사업을 지원함에 있어 지원 효과를 고려하여 그 금액 또는 사업내용의 조정을 요구할 수 있다.

②   “관련부서”의 장은 위원회에서 조정을 요구받은 경우 기부자의 동의를 받아 변경된 세부사용계획을 “총괄부서”에 제출하여야 한다.

③   “총괄부서”의 장은 제출된 세부사용계획의 심의·의결을 위해 제3조제5항 및 제6항의 규정에 따라 위원회와 이사회를 개최하여야 한다.

## 제9조(사용결과의 보고)

①   기부금 “관련부서”의 장은 회계연도 종료 후 1개월 이내에 전년도 기부금 사용내역을 **[별지 제7호]**에 작성하여 “총괄부서”의 장에게 제출하며, “총괄부서”의 장은 사용내역 확인 및 해당 자료를 결산이사회에 보고한다.

②   기부금 관련부서는 기부금 사용내역(기부자, 사업명, 사업내용, 지원금액 등)을 창진원 홈페이지에 연 1회 공개하여야 한다.

③   “총괄부서”는 기부금 대장, 발급명세서, 그 밖에 기부금 관련 장부·서류 등을 원내에 비치하여야 한다. 다만, 관련 장부·서류 등은 보안관리를 위해 다음 각 호에 따라 보관한다.
    1.  위원회 운영과 관련된 자료 및 기부금 회계 처리와 관련 문서는 “총괄부서”에서 보관한다.
    2.  기부금 집행·관리 등 사업운영과 관련된 문서는 “관련부서”에서 보관한다.

## 제10조(회계처리)

①   기부금 접수 이후 “관련부서”는 기부금의 회계처리 절차를 다음과 같이 이행한다. 이 지침에서 정하지 않은 사항은 「법인세법 시행령」및 창진원 제규정에 의한 회계처리 절차를 준용하여 이행한다.
    1.  기부금은 창진원이 관리하는 회계시스템의 기부금 수입으로 수납한다. 단, 별도계정으로 구분하여 회계 처리한다.
    2.  기부가액의 산출은 금전의 경우 표시가액을, 물품의 경우 「법인세법 시행령」제37조에 의한 산출 금액으로 한다.
    3.  예산편성을 요하는 기부금은 회계규정에 따라 사업계획을 수립하여 “총괄부서”의 장에게 제출하여야 한다.
    4.  사업지정 기부금의 경우 기부금 접수일로부터 3년 이내에 지정된 사업에 사용하여야 한다.

②   기부금을 채납하였을 때 “총괄부서”의 장은 「법인세법 시행령」및 「소득세법 시행령」이 정하는 서식에 의한 영수증을 발급하여야 한다.

## 제11조(기부자 등 정보보호)

①   기부자 관련 정보는 본래의 목적이나 기부자의 의사에 반한 용도로 사용할 수 없다.

②   기부금 수혜자 관련 정보는 수혜자의 의사에 반한 용도로 사용할 수 없다.

## 제12조(기부자에 대한 예우)
원장은 기부금을 기부한 자에 대해서는 기부를 기념할 수 있는 별도의 조치와 적절한 예우를 할 수 있다.

## 제13조(기부금의 사후조치)

①   액수에 관계없이 기부금을 기부하는 내국법인에게 기부금 영수증을 발급하는 경우에는 「법인세법」 제112조의2제1항에 의거, 발급내역 등을 기부법인별로 작성하고, 발급한 날부터 5년간 보관하여야 한다.

②   “총괄부서”는 제1항에 따라 보관하고 있는 발급내역 등을 국세청장, 지방국세청장 또는 납세지 관할 세무서장이 요청하는 경우 이를 제출하여야 한다.

③   “총괄부서”는 해당 사업연도의 기부금 영수증 총 발급 건수 및 금액 등을 기재한 기부금 영수증 발급명세서를 해당 사업연도의 종료일이 속하는 달의 말일부터 6개월 이내에 관할 세무서장에게 제출하여야 한다.

## 제14조(준용규정)
본 규칙에 규정되지 아니한 사항에 대해서는 「법인세법」, 「법인세법 시행령」 및 「법인세법 시행규칙」에 따른다.

## 제15조(기타)
이 규칙의 시행에 필요한 사항은 원장이 정한다.

### 부칙 <2019.12.31.>

**제1조(시행일)** 이 규칙은 원장의 승인을 받은 날부터 시행한다.

### 부칙 <2024.05.03.>

**제1조(시행일)** 이 규칙은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.

---