# 기록물관리규정

*   **제정:** 2019.10.24.
*   **개정:** 2023.12.14.

---

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)
이 규정은 「공공기록물관리에 관한 법률」(이하 ‘공공기록물법’이라 한다)에 따라 창업진흥원(이하 ‘창진원’이라 한다)의 투명하고 책임 있는 행정구현과 기록물의 안전한 보존 및 효율적인 활용을 위하여 기록물관리에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

### 제2조(정의)
이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

1.  ‘기록물’이란 창진원이 업무와 관련하여 생산 또는 접수한 문서·도서·대장·카드·도면·시청각물·전자문서 등 모든 형태의 기록정보 자료와 행정박물을 말한다.
2.  ‘기록물관리’란 기록물의 생산·분류·정리·이관·수집·평가·폐기·보존·공개·활용 및 이에 부수되는 모든 업무를 말한다.
3.  ‘기록관’이란 기록물을 체계적으로 보존·관리하고 효율적으로 활용하기 위하여 보존 서고, 열람 공간, 사무 공간, 작업 공간, 보존시설 및 장비, 전문 인력을 갖추고 기록물관리 업무를 수행하는 조직을 말한다.
4.  ‘처리부서’란 기록물을 생산·접수하고 업무처리를 주관하는 각 개별 부서를 말한다.
5.  ‘전자문서시스템’이란 문서의 기안·검토·협조·결재·등록·시행·분류·편철·보관·보존·이관·접수·배부·공람·검색·활용 등 모든 처리절차가 전자적으로 처리되는 시스템을 말한다.
6.  ‘기록관리시스템’이란 기록관에서의 기록물의 수집, 보존, 활용, 이관, 폐기 등 기록관에서 기록물관리를 전자적으로 수행하는 시스템을 말한다.

### 제3조(적용범위)
창진원의 기록물관리에 관하여 다른 법령 또는 규정에서 특별히 정한 경우를 제외하고는 이 규정에서 정하는 바에 따른다.

## 제2장 기록관 설치 및 운영

### 제4조(기록관 설치 및 운영)
① 기록관은 기록물관리 업무를 담당하는 부서에 설치하고, 기록물관리 업무를 담당하는 부서의 장이 기록관장이 된다.
② 기록관장은 기록물관리 업무를 총괄하며, 기록관 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 기록물관리 전문요원(이하 ‘전문요원’이라 한다)과 기록물의 정리, 기술, 기록정보 관리, 그 밖에 기록물관리의 업무 수행에 필요한 인력을 배치하여야 한다.

### 제5조(기록물관리담당자)
① 기록관장은 기록물관리 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 처리부서별로 기록물관리담당자를 지정하여 운영할 수 있다.
② 처리부서의 기록물관리담당자는 다음의 업무를 수행한다.
1.  처리부서 내 기록물의 생산·등록에 관한 사항
2.  처리부서 내 신규 단위업무 신청 또는 기존 단위업무 변경 신청에 관한 사항
3.  처리부서의 기록물의 정리·보관 및 이관에 관한 사항
4.  그 밖에 처리부서의 기록물관리에 관한 사항

### 제6조(주요업무 및 업무분장)
① 기록관은 다음 각 호의 업무를 총괄한다.
1.  기록물관리에 관한 기본계획 수립 및 시행
2.  소관 기록물 수집·관리 및 활용
3.  기록물분류기준표의 관리
4.  조사·연구·검토서, 주요 회의록, 행정박물, 시청각기록물의 관리
5.  미등록 기록물의 수집 및 등록관리
6.  기록물평가심의회 운영 및 기록물 폐기, 관리
7.  소관 비공개기록물의 공개 재분류
8.  기록물 서고 관리
9.  기록물 정수 점검 및 실태조사
10. 처리부서의 기록물관리 지도·교육·감독 및 지원
11. 중요기록물의 재난대비 계획 수립
12. 기록관의 시설 및 장비 관리
13. 기록관리시스템의 구축 및 운영
14. 활용대상 주요 기록물의 디지털자료 변환 및 검색·열람 제공
15. 소관 비전자기록물의 전자화
16. 보존가치가 높은 준영구 이상 기록물의 보존매체 수록
17. 소관 기록물의 검색·열람 제공
18. 소관 기록물에 대한 통계의 작성·관리
19. 그 밖에 기록관의 기록물관리에 관하여 필요한 사항
② 제1항 각 호의 업무에 관한 세부업무분장은 기록관장이 정한다.

## 제3장 기록물의 관리

### 제7조(기록물의 생산)
① 기록관장은 창진원에서 수행하는 모든 업무의 과정과 결과가 기록물로 생산·등록될 수 있도록 하여야 한다.
② 기록관장은 공공기록물법 시행령 제17조부터 제19조까지의 법령에 따른 조사·연구·검토서·회의록, 시청각기록물에 대한 생산·등록·관리 기준을 작성·관리하여야 한다.

### 제8조(기록물의 등록)
① 모든 기록물은 생산·접수한 때에 전자문서시스템으로 생산 또는 접수 등록번호를 부여하고 등록정보를 전자적으로 관리하여야 하며, 등록정보가 임의로 수정 또는 삭제되지 아니하도록 관리하여야 한다.
② 기록관에서 직접 수집한 기록물은 전자문서시스템에 등록하여 관리하여야 하며, 비전자기록물에 대하여는 전자화 방안에 따라 전자화하여 관리하여야 한다.

### 제9조(기록물의 분류)
① 기록물은 기록관에서 공지하는 기록물분류기준표에 따라 처리부서·단위업무별로 해당 기록물을 분류하여 관리하여야 한다.
② 기록물분류기준표에 포함되지 아니한 문서를 편철하기 위한 단위업무는 기록관과 협의하여 신설하여야 한다.
③ 기록물분류기준표는 업무과정에 기반을 두고 작성·운영하여야 하며, 기록물분류기준표의 관리항목은 업무설명, 보존기간 및 보존기간 책정사유, 비치기록물 해당 여부, 보존장소, 보존방법, 공개여부 및 접근 권한 등의 관리기준을 포함하여야 한다.

### 제10조(보존기간)
① 기록물의 보존기간은 영구, 준영구, 30년, 10년, 5년, 3년, 1년으로 구분하며, 보존기간별 책정기준은 [별표 1]과 같다.
② 기록물의 보존기간은 단위업무별로 정하며, 단위업무별 보존기간은 [별표 1] 기록물 보존기간별 분류기준을 준용하여 별도로 정한다.
③ 보존기간의 기산일은 단위업무별로 기록물의 처리가 완결된 날이 속하는 다음연도의 1월 1일로 한다. 다만, 여러 해에 걸쳐서 진행되는 단위업무의 경우에는 해당 과제가 종료된 날이 속하는 다음연도의 1월 1일부터 보존기간을 기산한다.

### 제11조(기록물의 공개여부 구분표시)
① 기록물은 건 단위로 ‘공개, 부분공개, 비공개’ 중 하나를 선택하고 공개여부를 구분하여 표시하여야 한다.
② 제1항 중 부분공개 또는 비공개의 경우에는 해당 정보를 ‘부분공개( )’, 또는 ‘비공개( )’로 표시하고, 괄호 안에 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」제9조제1항 각 호의 사유를 명시하여야 한다.

### 제12조(기록물의 편철)
① 기록물은 업무수행과정이 반영되도록 단위업무의 범위 안에서 1개 이상의 기록물철을 만들어 해당 기록물을 편철하여야 하며, 기록관장은 단위업무별 기록물철 작성기준을 정하여 기록물을 체계적으로 편철·관리하여야 한다.
② 제1항에 따라 기록물철을 작성한 경우에는 전자문서시스템으로 기록물철 분류번호를 부여하고, 그 기록물철에 이를 표기하여야 하며, 중앙기록물관리기관의 장이 정하는 등록정보를 생산·관리하여야 한다. 다만, 2권 이상으로 분철된 기록물철은 기록물철의 분류번호 중 기록물철 식별번호 다음에 괄호를 하고, 괄호 안에 권 호수를 기입한다.
③ 기록물철의 분류번호는 시스템 구분, 처리부서기관코드, 단위업무 식별번호 및 기록물철 식별번호로 구성한다.
④ 비전자적 형태로 생산된 기록물은 중앙기록물관리기관의 장이 정하는 방식에 따라 기록물 분류기준 및 기록물 종류별 관리에 적합한 보존용 파일 및 용기에 넣어 안전하게 관리하여야 한다.

### 제13조(기록물의 정리)
① 처리부서의 장은 매년 2월말까지 전년도에 생산을 완결한 기록물에 대하여 공공기록물법 시행규칙 제14조가 정하는 바에 따라 공개여부·접근 권한 재분류, 분류·편철 확정 등을 하여야 한다.
② 제1항에도 불구하고 기록관장이 필요하다고 인정하는 경우에는 처리부서별로 기록물 정리 일정을 달리하여 실시할 수 있다.
③ 처리부서의 장은 제1항에 따라 전년도에 생산 완결한 기록물을 정리하여 그 결과를 매년 5월 31일까지 기록관장에게 통보하여야 한다.

### 제14조(기록물의 이관)
① 각 처리부서는 생산 완결된 기록물을 보존기간 기산일로부터 2년의 범위 안에서 기록관으로 이관하여야 한다. 다만, 처리부서에서 업무참고 등의 목적으로 해당 기록물이 필요한 경우에는 사전에 [별지 1]의 기록물 이관시기 연장신청서를 기록관에 제출하여야 한다.
② 전자적으로 생산되지 아니한 기록물을 이관하고자 할 때는 기록물철을 단위업무별로 구분하여 보존상자에 넣은 후 [별지 2]의 기록물 이관목록과 함께 기록관에 제출하여야 한다.
③ 제1항 단서에 따라 이관 연기가 결정된 기록물은 보존기간 기산일로부터 10년 이내에 처리부서에서 업무참고 목적으로 활용할 수 있으며, 목적이 달성된 경우 기록관으로 해당 기록물을 이관하여야 한다.
④ 직제개편, 한시조직의 해산 등의 경우에 기록관장은 인수인계 부서 간에 [별지 3]의 기록물 인수인계서를 작성하여 관리하도록 하여야 하며, 업무승계 부서가 없는 경우에는 해당 기록물을 기록관에서 이관 받아 관리하여야 한다.

### 제15조(기록물의 보존)
① 기록물관리 부서에서 인수한 기록물은 기록물 형태, 처리부서 등을 구분하여 기록관에 배치하여야 한다.
② 제1항의 규정에 따른 기록물의 배치에 대한 방식은 기록관장이 정한다.
③ 기록관장은 기록물의 안전한 보존을 위하여 기록물의 정수점검 및 상태점검 실시, 항온항습 환경 구축 등을 위하여 필요한 조치를 취하여야 한다.

### 제16조(간행물의 관리)
① 처리부서에서 간행물을 발간하는 경우 발간 완료일을 기준으로 15일 이내에 해당 간행물 3부를 기록관에 송부하여야 한다.
② 기록관은 보존중인 간행물의 활용가치가 없어진 경우에는 보존용 1부를 제외한 나머지 간행물을 파기할 수 있다.

### 제17조(기록물의 평가 및 폐기)
① 기록관장은 기록관에서 보존중인 기록물 중 보존기간이 경과한 기록물을 대상으로 평가 및 폐기를 진행하여야 하며, 생산부서 의견조회, 전문요원의 심사 및 기록물평가심의회의 심의를 거쳐 보존기간 재책정, 폐기 또는 보류로 구분하여 처리하여야 한다.
② 처리부서는 어떠한 기록물도 임의로 폐기할 수 없으며, 폐기대상 기록물은 기록관으로 이관한 후 절차에 따라 평가를 통해 폐기하여야 한다.
③ 제1항에 따른 기록물 폐기의 시행은 민간 등에 위탁할 수 있다. 이 경우 기록물의 폐기가 종료될 때까지 창진원의 직원이 참석하여 감독하는 등 기록물이 유출되지 아니하도록 필요한 조치를 하여야 한다.

## 제4장 기록물평가심의회

### 제18조(심의회 구성)
① 제17조의 규정에 따라 기록물의 평가 및 폐기를 심의하기 위하여 기록물평가심의회(이하 ‘심의회’라 한다)를 구성·운영한다.
② 심의회는 위원장을 포함하여 기록물의 보존가치 평가에 적합하다고 인정되는 5인 이내의 창진원 직원 및 외부위원으로 구성하되, 2인의 외부위원을 포함하여야 한다.
③ 심의회의 위원장은 기록관장으로 한다.
④ 내부위원은 기록관장이 처리부서의 장 가운데 위촉하며, 임기는 위촉 당시 부서의 장으로 재직하는 기간 동안으로 한다. <개정 2023.12.14.>
⑤ 외부위원은 원장이 위촉하고, 임기는 2년으로 하며 한차례 연임할 수 있다. 외부위원의 자격은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자로 한다. <개정 2023.12.14.>
1.  기록관리학, 문헌정보학, 역사학, 행정학 등 기록물관리 관련 분야 학과의 전임강사 이상의 교원
2.  기록물관리 관련분야 학회의 추천을 받은 자
3.  각 기록관에서 3년 이상 기록물관리 업무를 담당한 자
⑥ 위촉되는 외부위원에게는 예산의 범위 안에서 수당지급규칙이 정하는 바에 따라 수당 등 필요한 경비를 지급할 수 있다.

### 제19조(심의회 운영)
① 심의회는 기록관장이 필요하다고 인정하는 경우에 개최한다.
② 심의회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. <개정 2023.12.14.>

### 제20조(위원장의 직무 및 위원의 직무)
① 위원장은 심의회를 대표하며, 심의회 운영을 총괄한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 내부위원 중에서 직제규정에 따른 직제 순에 따라 그 직무를 대행한다.
③ 위원은 심의에 앞서 [별지 4]의 기록물평가심의 서약서를 작성하여 기록관장에게 제출하여야 한다.
④ 위원은 심의회에서 취득한 정보를 누설하거나 관련 서류를 무단으로 유출해서는 아니 된다.

### 제21조(심의·의결 사항)
심의회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1.  보존기간이 만료된 기록물의 보존기간 재책정, 보류 또는 폐기에 관한 사항
2.  기록물에 대한 보존기간 조정
3.  그 밖에 기록물의 평가 및 폐기와 관련하여 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

### 제22조(심의회 기록의 관리)
① 위원장은 심의회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 둔다.
② 간사는 [별지 5]의 기록물평가심의서, [별지 6]의 기록물평가심의의결서, [별지 7]의 기록물평가심의회 회의록을 작성하여 전자문서시스템에 등록·관리하여야 한다.

### 제23조(자료제출 등)
위원장은 처리부서의 장에게 제21조 각 호에 해당하는 사항을 심의하는데 필요한 증빙자료의 제출이나 관련자의 출석을 요구할 수 있다.

## 제5장 기록물의 전산화 관리

### 제24조(주요기록물의 전산화)
기록관장은 창진원의 기록물 중 활용가치가 높은 기록물에 대하여는 전산화를 추진하여 기록정보의 신속한 검색 및 활용이 가능하도록 하여야 한다.

### 제25조(보존시설 및 장비의 확보)
① 기록관장은 기록물의 안전한 보존·관리를 위하여 공공기록물법 시행령 [별표 6]의 기준에 따른 보존시설·장비 및 환경기준을 갖추어야 한다.
② 기록관장은 기록물의 효율적인 관리 및 활용을 위하여 적정한 보존 서고, 열람 공간, 사무 공간, 작업 공간을 확보하여야 하며, 기록물의 활용에 필요한 기록관리시스템 및 열람 장비 등을 갖추어야 한다.

### 제26조(기록관리시스템 및 장비 구축)
① 기록관에서는 문서, 도서, 대장, 카드, 도면, 시청각물, 전자문서 등 모든 기록물을 효율적으로 관리할 수 있도록 기록관리시스템과 관련 장비를 구축하여야 한다.
② 기록관리시스템은 보유기록물의 생산현황통보, 이관목록의 제출, 주요기록물에 대한 검색·활용 등이 가능하도록 구축하여야 한다.

## 제6장 보안관리 및 점검

### 제27조(보안관리)
① 기록관장은 기록관의 보존서고를 통제구역으로 지정하고, 보안관리를 철저히 하여야 한다.
② 기록관의 보존서고는 외부인사의 출입을 원칙적으로 금지하며, 관람·견학 등 부득이하게 출입하고자 하는 자는 미리 기록관장의 허가를 받아야 한다.
③ 보존서고에 출입한 자는 [별지 8]의 기록관 출입대장을 작성하여야 한다.

### 제28조(긴급사태 시의 대비)
기록관장은 기록관 보존서고의 화재 또는 천재지변 등 비상사태에 대비하여 재난대비시설 및 재난대비계획을 작성하여 운영하여야 한다.

### 제29조(점검)
기록관장은 다음 각 호의 사항을 이행하여야 한다.
1.  보존서고의 각종 전원 및 소화설비 시설물 작동 상태와 보존기록물의 오손 여부 및 해충의 발생 여부 점검
2.  보존기록물의 열람 및 대출상황의 점검
3.  기타 서고관리에 관한 업무

## 제7장 기록물의 열람 및 대출

### 제30조(열람시간)
기록관의 열람시간은 당일 근무시간의 시작 시부터 종료 시까지로 한다. 다만, 기록관장이 필요하다고 인정하는 경우 이를 연장·단축 또는 변경하여 운영할 수 있다.

### 제31조(열람 및 대출의 자격)
① 기록관의 기록물을 열람 및 대출할 수 있는 자의 자격은 다음 각 호와 같다.
1.  창진원 임직원
2.  다른 기관등의 임직원 및 학술연구 또는 비영리 목적으로 기록물을 이용하고자 하는 자
② 제1항제2호의 경우 기록관 밖으로의 대출은 금지한다.

### 제32조(열람 준수사항)
① 기록물을 열람하고자 하는 자는 [별지 9]의 기록물 열람·대출신청서를 작성하여야 한다.
② 열람은 기록관의 열람실 안에서 하여야 하며, 다음 각 호에 해당하는 행위를 해서는 아니 된다.
1.  기록물의 훼손·오손 또는 파기
2.  무단으로 열람실 외로의 반출
3.  허가를 받지 않은 기록물의 복사 및 촬영
4.  기록관 시설의 훼손 또는 파괴
5.  기록관으로의 음식물 및 음료 등 반입 행위
6.  그 밖에 다른 사람의 열람을 방해하거나 기록물 보존에 위협이 되는 행위

### 제33조(대출 한도 및 기간)
기록물 대출은 다음 각 호에 따른다.
1.  대출은 근무시간 이내에 함을 원칙으로 한다.
2.  기록물의 대출기간은 공휴일을 제외한 5일 이내로 한다. 다만, 특별한 사유가 인정되는 경우에는 1회에 한하여 연장할 수 있다.
3.  기록물을 대출하고자 하는 사람은 [별지 9]의 기록물 열람·대출신청서를 작성하여 기록관에 제출하여야 한다.
4.  기록관장은 제2호 규정에도 불구하고, 기록물의 보존 상태나 기록물의 특성에 따라 대출의 범위와 조건을 달리할 수 있다.

### 제34조(열람·대출의 제한)
제31조, 제32조, 제33조에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 기록물의 열람을 제한할 수 있다.
1.  비밀(대외비를 포함)이 해제되지 않은 기록물을 열람·대출하고자 하는 경우
2.  해당 기록물과 관련이 없는 자가 열람하고자 하는 경우
3.  다른 법령에서 기록물의 열람 또는 대출을 제한하고 있는 경우
4.  기타 기록물의 열람 및 대출로 인하여 타인에게 손해를 끼치거나 정상적인 행정업무의 추진이 곤란하다고 인정되는 경우
5.  간행물 등 이미 공개되어 활용되고 있는 기록물
6.  망실 또는 파손되기 쉬운 기록물인 경우
7.  그 밖에 기록물의 성질상 열람이 부적합하다고 인정되는 경우

### 제35조(대출 기록물의 대여금지)
누구든지 대출받은 기록물을 타인이나 다른 기관에 대여할 수 없다.

### 제36조(대출 기록물의 반납)
① 기록물을 대출받은 자는 대출기간 내에 기록물을 반납하여야 하며, 대출기간의 연장이 필요한 경우에는 사전에 연장신청을 하여야 한다.
② 다음 각 호의 사유가 발생한 경우에는 반납기간 전이라도 지체 없이 대출한 기록물을 기록관으로 반납하여야 한다.
1.  휴직, 정직, 퇴직 또는 대출기간을 초과하는 휴가, 병가, 장기 출장 시
2.  그 밖에 기록관장이 반납기간 전 반납을 요구하는 경우
③ 제1항 및 제2항의 규정에 따른 반납의무를 이행하지 않을 경우에는 추가 대출을 금지할 수 있다.

## 제8장 보칙

### 제37조(기록물관리 실태점검 및 교육)
① 기록관장은 처리부서의 기록물관리 실태를 연 1회 이상 점검하여야 한다.
② 기록관장은 기록물관리 업무와 관련하여 처리부서의 기록물관리담당자를 소집하여 교육을 실시할 수 있다.

### 제38조(세부사항)
이 규정에 관하여 필요한 세부사항은 기록관장이 따로 정할 수 있다.

## 부칙 <2019.10.24>

### 제1조(시행일)
이 규정은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다. 다만, 기록관리시스템과 관련된 조항은 시스템 구축이 완료됨과 동시에 시행한다.

## 부칙 <2023.12.14.>

이 규정은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.

---

## [별표 1] 기록물 보존기간별 분류기준

### 보존기간: 영구
*   창진원의 핵심적인 업무수행을 증명하거나 설명하는 기록물 중 영구 보존이 필요한 기록물
*   창진원의 지위, 신분, 재산, 권리, 의무를 증명하는 기록물 중 영구 보존이 필요한 기록물
*   창진원의 조직구조 및 기능의 변화, 권한 및 책무의 변화, 기관장 등 주요 직위자의 임면 등과 관련된 기록물 중 영구보존이 필요한 기록물
*   창진원에 중대한 영향을 미치는 주요한 정책, 제도의 결정이나 변경과 관련된 기록물 중 영구보존이 필요한 기록물
*   창진원이 생산한 조사·연구·검토서, 주요 회의록, 시청각기록물 중 원장이 영구 보존이 필요하다고 인정한 기록물
*   국회 또는 국무회의의 심의를 거치는 사항에 관한 기록물 중 영구보존이 필요한 기록물
*   창진원의 연도별 업무계획과 이에 대한 추진과정, 결과 및 심사분석 관련 기록물, 외부기관의 기관에 대한 평가에 관한 기록물
*   백서, 그 밖에 창진원의 연혁과 변천사를 규명하는데 유용한 중요 기록물
*   토지 등과 같이 장기간 존속되는 물건 또는 재산의 관리·확인·증빙에 필요한 기록물
*   국회와 창진원 간 주고받은 공식적인 기록물
*   외국의 정부기관 혹은 국제기구와의 교류협력, 협상, 교류활동에 관한 주요 기록물
*   창진원 소관 분야의 통계·결산·전망 등 대외발표 혹은 대외 보고를 위하여 작성한 기록물
*   창진원의 장이 정하는 사항에 관한 기록물
*   다른 법령에 따라 영구 보존하도록 규정된 기록물
*   창진원의 조직, 기능 및 기관과 국민 간의 의사소통 등에 관한 웹기록물 및 웹기록물 관련 시스템의 구축·운영과 관련된 중요한 기록물
*   그 밖에 역사자료로서의 보존가치가 높다고 인정되는 기록물

### 보존기간: 준영구
*   창진원의 신분, 재산, 권리 의무를 증빙하는 기록물 중 관리대상이 소멸되기 때문에 영구보존 할 필요성이 없는 기록물
*   비치기록물로서 30년 이상 장기보존이 필요하나. 일정기간이 경과하면 관리대상이 소멸되기 때문에 영구보존의 필요성이 없는 기록물
*   관계 법령에 따라 30년 이상의 기간 동안 민·형사상 책임 또는 시효가 지속되거나, 증명자료로서의 가치가 지속되는 사항에 관한 기록물
*   역사자료로서의 가치는 낮으나 30년 이상 장기보존이 필요하다고 인정되는 기록물

### 보존기간: 30년
*   영구·준영구적으로 보존할 필요는 없으나 창진원의 설치목적을 구현하기 위한 주요업무와 관련된 기록물로서 10년 이상의 기간 동안 업무에 참고하거나 기관의 업무 수행 내용을 증명할 필요가 있는 기록물
*   관계 법령에 따라 10년 이상 30년 미만 기간 동안 민·형사상 또는 행정상 책임 또는 시효가 지속되거나, 증명자료로서의 가치가 지속되는 사항에 관한 기록물
*   다른 법령에 따라 10년 이상 30년 미만의 기간 동안 보존할 필요가 있다고 인정되는 기록물
*   그 밖에 10년 이상의 기간 동안 보존할 필요가 있다고 인정되는 기록물

### 보존기간: 10년
*   30년 이상 장기간 보존할 필요는 없으나 창진원의 주요업무에 관한 기록물로 5년 이상의 기간 동안 업무에 참고하거나 기관의 업무 수행 내용을 증명할 필요가 있는 기록물
*   본부장의 전결사항으로 공공기관의 주요업무를 제외한 일반적인 사항과 관련된 기록물
*   관계 법령에 따라 5년 이상 10년 미만의 기간 동안 민·형사상 책임 또는 시효가 지속되거나, 증명자료로서의 가치가 지속되는 사항에 관한 기록물
*   다른 법령에 따라 5년 이상 10년 미만의 기간 동안 보존하도록 규정한 기록물
*   그 밖에 5년 이상 10년 미만의 기간 동안 보존하도록 규정한 기록물

### 보존기간: 5년
*   처리부서 수준의 주요기록물로서 3년 이상 5년 미만의 기간 동안 업무에 참고하거나 기관의 업무 수행 내용을 증명할 필요가 있는 기록물
*   창진원을 유지하는 일반적인 사항에 관한 예산·회계 관련 기록물(10년 이상 보존대상에 해당하는 주요 사업 관련 단위과제에 포함되는 예산·회계 관련 기록물의 보존기간은 해당 단위과제의 보존기간에 따른다.)
*   관계 법령에 의해 3년 이상 5년 미만 기간 동안 민·형사상 또는 행정상 책임 또는 시효가 지속되거나, 증명자료로서의 가치가 지속되는 사항에 관한 기록물
*   다른 법령에 따라 3년 이상 5년 미만의 기간 동안 보존하도록 규정한 기록물
*   그 밖에 3년 이상 5년 미만의 기간 동안 보존할 필요가 있다고 인정되는 기록물

### 보존기간: 3년
*   처리부서 수준의 일상적인 업무를 수행하면서 생산한 기록물로서 1년 이상 3년 미만의 기간 동안 업무에 참고하거나 기관의 업무 수행 내용을 증명할 필요가 있는 기록물
*   행정업무의 참고 또는 사실의 증명을 위하여 1년 이상 3년 미만의 기간 동안 보존할 필요가 있는 기록물
*   관계 법령에 따라 1년 이상 3년 미만의 기간 동안 민·형사상의 책임 또는 시효가 지속되거나, 증명자료로서의 가치가 지속되는 사항에 관한 기록물
*   각종 증명서 발급과 관련된 기록물(다만, 다른 법령에 증명서 발급 관련 기록물의 보존기간이 별도로 규정된 경우에는 해당 법령에 따름)
*   처리부서 수준의 주간·월간·분기별 업무계획 수립과 관련된 기록물

### 보존기간: 1년
*   행정적·법적·재정적으로 증명할 가치가 없으며, 역사적으로 보존하여야 할 필요가 없는 단순하고 일상적인 업무를 수행하면서 생산한 기록물
*   창진원 내 처리부서 간에 접수한 일상적인 업무와 관련된 사항을 전파하기 위한 지시공문
*   행정기관 간의 단순한 자료요구, 업무연락, 통보, 조회 등과 관련된 기록물
*   상급기관(부서)의 요구에 따라 처리부서의 현황, 업무수행 내용 등을 단순히 보고한 기록물(취합부서에서는 해당 단위과제의 보존기간 동안 보존하여야 함)

---