# 기업성장응답센터 운영지침

*제정 2021.03.11.*
*개정 2024.05.03.*

## 제1장 총 칙

### 제1조(목적)
이 지침은 창업(중소)기업의 규제·애로를 발굴하여 적극 해소하기 위하여 설치된 기업성장응답센터의 운영에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

### 제2조(정의)
이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1.  “기업성장응답센터”란 창업(중소)기업 규제·애로를 적극 발굴하고, 응답센터를 통한 규제·애로 신고를 접수 및 처리하는 조직을 말한다.
2.  “소관기관”이란 창업(중소)기업에 영향을 미치는 법령 및 규제사항을 소관하고 있는 정부, 지자체, 공공기관 및 정책자금 운용기관을 말한다.
3.  “신고인”이란 창업(중소)기업 규제·애로와 및 그와 관련된 개선사항을 제기하는 자를 말한다.
4.  “주관부서”란 기업성장응답센터를 총괄하고 운용하는 부서를 말한다.
5.  “처리부서”란 기업성장응답센터에 접수된 규제·애로와 관련된 사항을 관리하고 기업성장응답센터 관련 사무를 직접 처리하는 부서를 말한다.
6.  “이송”이란 소관기관에 접수된 신고서를 전달하는 것을 말한다.
7.  “기업성장응답센터 창구”란 창업진흥원 홈페이지 내 기업성장응답센터를 말한다.
8.  “규제혁신심의위원회”란 기업성장응답센터에 접수된 규제·애로 등에 관한 주요사항을 심의·결정하는 심의회를 말한다.

### 제3조(부서와 규제담당관의 역할)
① 창업진흥원장(이하 “원장”이라 한다)은 원내 기업성장응답센터를 총괄하기 위해 주관부서의 장을 지정하여 기업성장응답센터 관련 업무를 총괄·조정하도록 한다.
② 기업성장응답센터 업무의 운용은 주관부서에서 관장하며, 주관부서는 다음의 각 호의 사무를 담당한다.
1.  기업성장응답센터의 운영 및 관리
2.  기업성장응답센터 창구의 운영 및 관리
3.  기업성장응답센터 내 규제·애로의 접수 및 접수된 신고서를 관련 부서로 전달
4.  규제혁신심의위원회 관리
5.  창업(중소)기업 규제·애로와 관련된 개선사항 발굴 협조
③ 처리부서의 장은 부서 내 규제담당관을 지정하여야 하며, 규제담당관은 다음 각 호의 사무를 수행한다.
1.  주관부서에서 요청하는 기업성장응답센터 관련 자료 회신
2.  규제혁신심의위원회 운영과 자료 제출에 관한 사항
3.  기업성장응답센터를 통해 접수된 창업(중소)기업 규제·애로 검토·분석, 개선방안 마련, 현행화 및 종결처리 등

### 제4조(적용범위)
기업성장응답센터에 관한 사항은 정부 가이드라인(「공공기관 기업활력시스템 구축·운영가이드라인」)에서 따로 정하는 것을 제외하고는 이 지침에 의한다.

## 제2장 규제혁신심의위원회

### 제5조(구성)
① 기업성장응답센터는 창업(중소)기업의 규제·애로 혁신에 관한 주요사항을 심의하기 위하여 규제혁신심의위원회(이하 “위원회”라고 한다)를 구성하며 필요에 따라 수시로 운영한다.
② 위원회의 위원장은 처리부서가 소속된 본부 또는 단의 장으로 하고, 위원은 위원장을 포함하여 5명 이상 7명 이하의 위원으로 구성한다. <개정 2024.05.03.>
③ 위원장은 위원회의 업무를 총괄하고 회의의 의장이 된다.
④ 구성인원의 2분의 1 이상은 외부전문가로 하여야 한다.
⑤ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 두되, 간사는 처리부서의 직원으로 한다.

### 제6조(기능)
위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1.  처리부서의 장이 결정하기 곤란한 사항
2.  처리부서가 처리한 내용에 대한 이의신청. 다만, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 이의신청에 대해서는 제외한다.
    a.  “해당없음” 결정에 대하여 같은 내용으로 2회 이상 반복하여 제기된 이의신청
    b.  신고인이 신고서를 제출한 후 50일이 경과한 날부터 30일 이후에 한 이의신청
3.  그 밖에 기업성장응답센터 운영 등에 관한 사항

### 제7조(회의)
① 위원회의 회의는 처리부서의 장이 필요하다고 인정할 경우 이를 소집한다. 단, 다음 각 호의 경우 서면심의로 대체할 수 있다.
1.  안건의 내용이 경미한 경우
2.  긴급한 사유로 위원이 출석하는 회의를 개최할 시간적 여유가 없는 경우
3.  소집이 곤란한 경우
4.  천재지변이나 그 밖의 부득이한 사유로 인하여 위원의 출석에 의한 의결정족수를 채우기 어려운 경우
② 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수 이상의 찬성으로 의결한다.
③ 처리부서의 장이 필요하다고 인정할 경우에는 관계 실무담당자를 회의에 참석시킬 수 있다.
④ 간사는 회의록을 작성하여야 하고, 위원회 결과를 주관부서에 회람하여야 한다.

### 제8조(위원의 제척·회피·기피)
① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 위원은 위원회의 심의·의결에서 제척된다.
1.  위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우
2.  위원이 해당 안건과 특별한 이해관계가 있어 심의의 공정성, 객관성을 기대할 수 없는 경우
② 위원이 제1항 각 호에 따른 제척사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의·의결에서 회피하여야 한다.
③ 위원회 심의·의결과 관련된 이해당사자는 위원에게 심의·의결의 공정을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원장에게 기피신청을 할 수 있으며 위원장은 당사자의 기피신청에 대하여 위원회의 의결을 거치지 아니하고 결정한다. 다만, 위원장이 결정하기에 타당하지 아니하는 경우에는 위원회의 의결로 결정한다.

### 제9조(기타)
창업진흥원 상근 임직원이 아닌 위원에 대하여는 수당지급규칙이 정하는 바에 따라 수당·여비 및 기타 필요한 경비를 지급할 수 있다.

## 제3장 기업성장응답센터 신고과제의 처리

### 제10조(기업성장응답센터의 접수 등)
① 기업성장응답센터에 신고된 규제·애로의 접수는 주관부서에서 관할하고, 신고자의 의견 제출은 [별지 2]를 이용하여 기업성장응답센터 창구, 서면 또는 구두 등으로 제출할 수 있다.
② 주관부서는 신고된 내용을 확인하고 신고서가 접수된 날부터 3일 이내(주말 및 공휴일 제외)에 처리부서에 전달한다.

### 제11조(과제 구분)
주관부서는 기업성장응답센터에 접수된 과제를 다음 각 호에 따라 구분하여 관리한다.
1.  규제과제 : 창업(중소)기업 등의 관점에서 규제존치 필요성이 낮은 과제로 법령, 사규 개정 등을 수반하여 조속히 개선이 이루어져야 할 과제
2.  애로과제 : 규제과제는 아니지만 분명히 창업(중소)기업 등에 불편 및 부담을 야기하는 과제
3.  해당없음 : 제기 내용의 구체성이 떨어져 검토·분석이 불가하거나 창업진흥원의 소관사항이 아닌 과제

### 제12조(과제 검토)
① 처리부서는 신고서가 접수된 날부터 14일 이내(주말 및 공휴일 제외)에 다음 각 호와 같이 구분하여 종합적으로 검토한 후 처리를 결정한다.
1.  수 용 : 신고인의 개선의견 또는 중소벤처기업부 창업(중소)기업 옴부즈만의 권고를 전부 수용한 경우
2.  일부수용 : 신고인의 개선의견 또는 중소벤처기업부 창업(중소)기업 옴부즈만의 권고를 일부 수용한 경우
3.  안내·시정 : 현행 법·제도·정책에 건의내용이 기반영된 경우 또는 행정기관의 조치가 완료된 사항 등에 대하여 안내하여 종결
4.  장기검토 : 규제개선 필요성은 있으나 이해관계자 협의 등이 필요하여 규제개선 여부를 결정하기가 어려운 과제로서 장기적 검토가 필요한 경우
5.  수용불가 : 법·규정·제도의 운영취지에 부합하지 않거나 개선건의 내용의 타당성이 낮아 수용이 곤란한 경우
6.  정책건의 : 해당 규제·애로 또는 개선의견을 소관기관에 알리고 향후 정책·제도 수립·보완 시 반영토록 이송한 경우
② 부득이한 사유로 제1항에서 정한 기간 내에 과제를 처리할 수 없을 때에는 신고서가 접수된 날부터 기산하여 50일의 범위 내(주말 및 공휴일 제외)에서 결정기간을 연장할 수 있다. 이 경우 연장이유를 신고인에게 통지하여야 한다.
③ 다른 기관이 보유·관리하는 과제를 받으면 지체 없이 이를 소관기관으로 이송하여야 하며, 이송을 한 경우 지체 없이 소관기관 및 이송사유 등을 명시하여 신고인에게 문서로 통지하여야 한다.

### 제13조(과제의 종결 및 결과 통보)
① 제12조의 규정에 따라 과제 처리를 결정한 때에는 관련 내용을 명시하여 신고인에게 통지하여야 한다.
② 제11조의 규정에 따라 “해당없음”으로 결정하면 그 사실을 신고인에게 지체 없이 통지하여야 하며, 이 경우 사유·불복방법 및 구제절차를 구체적으로 명시하여야 한다.
③ 처리부서는 주관부서에 회람을 통하여 처리결과를 즉시 알려야 한다.
④ 처리부서는 과제에 대한 처리상황·결과 등 관련 사항을 기업성장응답센터 창구에 기록·관리하여야 한다.

## 부칙 <2021.03.11.>

### 제1조(시행일)
이 지침은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.

## 부칙 <2024.05.03.>

### 제1조(시행일)
이 지침은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.