# 민원사무처리규정

제정 2019.10.24.

## 제1조(목적)
이 규정은 창업진흥원(이하 ‘창진원’이라 한다)의 민원처리에 관한 기본적인 사항을 규정하여 민원사무의 공정하고 적법한 처리와 민원인의 권익 보호를 목적으로 한다.

## 제2조(적용범위)
민원사무의 처리에 관하여 다른 법령에 특별히 정한 경우를 제외하고는 본 규정에서 정하는 바에 의한다.

## 제3조(용어의 정의)
① ‘민원’이라 함은 민원인이 창진원에 대하여 처분 등 특정한 행위를 요구하는 것을 말하며, 그 종류는 다음 각 호과 같다.
1. 일반민원
    가. 질의민원 : 법령·제도·절차 등 업무에 관하여 창진원의 설명이나 해석을 요구하는 민원
    나. 건의민원 : 행정제도 및 운영의 개선을 요구하는 민원
    다. 기타민원 : 질의민원, 건의민원 및 고충민원 외에 창진원에 단순한 행정절차 또는 형식요건 등에 대한 상담·설명을 요구하거나 불편사항에 대하여 알리는 등 창진원에 특정한 행위를 요구하는 민원
2. 고충민원 : 창진원의 위법·부당하거나 소극적인 처분(사실행위 및 부작위를 포함한다) 및 불합리한 행정제도로 인하여 민원인의 권리를 침해하거나 불편 또는 부담을 주는 사항에 관한 민원

② ‘민원인’이라 함은 창진원에 대하여 민원을 제기하는 개인·법인 또는 단체를 말한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 요구자를 민원인으로 보지 아니한다.
1. 민원 처리에 관한 법률 상의 행정기관
2. 창진원과 사법(私法)상의 계약관계가 있는 자(민원과 직접 관련이 있는 계약에 한함)
3. 주소, 성명 등이 분명하지 아니한 자(법인 또는 단체의 경우에는 그 명칭, 사무소 또는 사업소의 소재지와 대표자의 성명)

③ ‘민원주관부서’라 함은 민원으로 접수된 대외요청사항이 신속히 처리될 수 있도록 그 처리에 관한 모든 진행과정을 종합적으로 확인·관리하는 부서를 말한다.

④ ‘민원처리부서’라 함은 업무성격상 민원인이 창진원에 요구한 특정행위를 주된 업무로 담당하는 부서를 말하며, 처리부서를 특정하기 어려운 경우에는 민원주관부서의 장의 결정에 따른다.

## 제4조(민원조정위원회)
① 장기 미해결, 반복 민원 해소·방지 대책, 거부처분에 대한 이의신청 등 민원처리의 타당성 여부 심의 등을 위해 민원조정위원회(이하‘위원회’라 한다)를 둔다.

② 위원회는 위원장을 포함하여 민원주관부서장, 민원처리부서장 및 외부전문가를 포함하여 7인 이내의 위원으로 구성한다.

③ 위원장은 민원주관부서 소속본부의 장이 되고, 간사는 민원주관부서의 민원담당자로 한다.

④ 위원회는 필요에 따라 위원장이 소집하여 위원 과반수의 참석으로 개회하고 다음 각 호의 사항에 관하여 의결한다.
1. 심의사항은 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 가부동수인 경우에는 위원장이 결정한다.
2. 민원사무처리에 긴급을 요하거나 위원회 개최가 어려운 경우에는 서면결의에 의할 수 있다.

## 제5조(민원의 신청)
민원인은 문서(전자문서 포함)로 민원을 신청하여야 한다. 다만, 기타민원은 구술(口述) 또는 전화로 할 수 있다.

## 제6조(민원의 접수)
① 민원주관부서의 장은 민원의 신청을 받았을 때에는 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 그 접수를 보류하거나 거부할 수 없으며, 접수된 민원문서를 부당하게 되돌려 보내서는 아니 된다.

② 민원주관부서의 장은 민원을 접수하였을 때 해당 민원인에게 [별지 1] 서식의 접수증을 내주어야 한다. 다만, 기타민원과 민원인이 직접 방문하지 아니하고 신청한 민원 등은 접수증 교부를 생략할 수 있다.

③ 민원주관부서의 장은 민원을 접수하였을 때 [별지 2] 서식의 민원사무처리부에 기록 관리하여야 한다. 단, 제5조 단서에 따라 구술 또는 전화로 신청한 기타민원을 처리하는 경우에는 민원사무처리부에 기록하는 절차를 생략할 수 있다.

## 제7조(민원서류의 이첩)
민원주관부서의 장은 접수된 민원사항 중 민원주관부서 소관이 아닌 경우 지체 없이 해당 민원서류를 처리할 부서(이하 ‘민원처리부서’라 한다)에 이첩하여야 한다.

## 제8조(처리기간)
① 질의민원을 접수한 경우에는 특별한 사유가 없으면 다음 각 호의 기간 이내에 처리하여야 한다.
1. 법령에 관하여 설명이나 해석을 요구하는 질의민원 : 14일 이내
2. 제도·절차 등 법령 외의 사항에 관하여 설명이나 해석을 요구하는 질의민원 : 7일 이내

② 건의민원을 접수한 경우에는 특별한 사유가 없으면 14일 이내에 처리하여야 한다.

③ 기타민원을 접수한 경우에는 특별한 사유가 없으면 7일 이내에 처리하여야 한다.

④ 고충민원을 접수한 경우에는 특별한 사유가 없으면 7일 이내에 처리하여야 하며, 필요한 경우 14일의 범위에서 실지조사 등을 할 수 있다. 다만, 부득이한 사유로 14일 내에 실지조사 등을 완료하기 어렵다고 인정되는 경우에는 7일의 범위에서 그 기간을 한 차례만 연장할 수 있다.

⑤ 민원의 처리기간은 ‘일’단위로 계산하되, 공휴일과 토요일은 산입하지 아니한다.

## 제9조(처리기간에 산입하지 아니하는 기간)
다음 각 호에 해당하는 기간은 민원처리기간에 포함하지 아니한다.
1. 민원 신청 서류의 보완에 소요되는 기간(보완을 위하여 신청서를 신청인에게 발송한 날과 보완되어 도달한 날을 포함한다.)
2. 당해 처분과 관련하여 의견청취가 실시되는 경우 그에 소요되는 시간
3. 각종위원회 의견, 전문적인 기술검토 등 특별한 추가절차를 거치기 위하여 부득이하게 소요되는 기간
4. 제8조 4항에 의한 고충민원의 실지조사 등에 걸린 기간

## 제10조(처리기간의 연장 등)
① 부득이한 사유로 처리기간 내에 민원을 처리하기 어렵다고 인정되는 경우에는 그 민원의 처리기간의 범위에서 그 처리기간을 한 차례 연장할 수 있다. 다만, 연장된 처리기간 내에 처리하기 어려운 경우에는 민원인의 동의를 받아 그 민원의 처리기간의 범위에서 처리기간을 한 차례만 다시 연장할 수 있다.

② 제1항에 따라 처리기간을 연장하였을 때에는 처리기간의 연장 사유와 처리완료 예정일을 지체 없이 민원인에게 정보통신망 또는 우편 등의 방법으로 통지하여야 한다.

## 제11조(반복 및 중복 민원의 처리)
① 민원인이 동일한 내용의 민원을 정당한 사유 없이 3회 이상 반복하여 제출한 경우에는 2회 이상 그 처리결과를 통지하고, 그 후에 접수되는 민원에 대하여는 종결처리 할 수 있다.

② 제1항에 따른 동일한 내용의 민원인지 여부에 대하여는 해당 민원의 성격, 종전 민원과의 내용적 유사성·관련성 및 종전 민원과 동일한 답변을 할 수 밖에 없는 사정 등을 종합적으로 고려하여 민원조정위원회에서 결정하여야 한다.

## 제12조(민원처리결과의 통지)
① 민원인이 신청한 민원의 처리 결과를 민원인에게 문서로 통지하여야 한다. 다만 통지에 신속을 요하거나 민원인이 요청하는 등의 경우 구술 또는 전화로 통지할 수 있다.

② 제1항에 따라 처리 결과를 통지할 때에 민원의 내용을 거부하는 경우에는 거부 이유를 함께 통지하여야 한다.

## 제13조(정보보호)
민원주관부서 및 민원처리부서의 장은 민원처리와 관련하여 알게 된 민원의 내용과 민원인 및 민원의 내용에 포함되어 있는 특정인의 개인정보 등이 누설되지 아니하도록 필요한 조치를 강구하여야 하며, 수집된 정보가 민원처리의 목적 외의 용도로 사용되지 아니하도록 하여야 한다.

## 부칙 <2019.10.24.>
**제1조(시행일)** 이 규정은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.