# 법무 및 소송사무 처리 규정

제정 2022.04.25.

## 제1장 총칙

**제1조(목적)** 이 지침은 창업진흥원의 법무 및 소송사무 처리에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

**제2조(적용범위)** 법무 및 소송사무 처리에 관하여 관련 법령이나 정관에서 특별히 정한 경우를 제외하고는 이 지침에서 정한 바에 따른다.

**제3조(정의)** 이 지침에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

1.  "소송"이란 창업진흥원(이하 "창진원"이라 한다) 또는 창업진흥원장(이하 "원장"이라고 한다)이 당사자(참가인을 포함한다)가 되는 소송(지급명령신청, 압류·가압류 등 채권보전절차는 제외한다)을 말한다.
2.  "행정심판"이란 창진원 또는 원장을 당사자(참가인을 포함한다)로 하여 위법·부당한 처분(또는 그 밖에 공권력의 행사·불행사)등으로 권리 및 이익을 침해 받았음을 이유로 제기하는 행정심판을 말한다.
3.  "법률자문"이란 창진원 업무와 관련하여 발생하는 법률적 문제에 대하여 법률 전문가에게 서면 또는 구두로 조언을 구하는 일체의 행위를 말한다.
4.  "법무총괄부서"란「직제규정」에 따라 소송 및 소송 관련 업무 (이하 "소송 등"이라 한다) 또는 법률자문 업무를 총괄하는 부서를 말한다.
5.  "소관부서"란 소송 또는 행정심판과 관련이 있는 업무를 담당하는 부서 및 수사 지원, 법률자문을 법무총괄부서에 의뢰하는 부서를 말한다.
6.  "결재권자"란 「위임전결규정」에서 정한 결재권자와 그 권한을 위임받은 자를 말한다.
7.  "소송수행직원"이란 창진원 직원 중「국가를 당사자로 하는 소송에 관한 법률」제5조에 따라 원장의 지정을 받아 행정소송을 수행하는 자(소송수행자), 「정관」제19조에 따라 업무에 관한 재판상 행위 또는 재판 외의 행위를 할 수 있는 권한을 가진 대리인으로 선임된 자 또는 행정심판법 제18조 제2항에 따른 대리인을 말한다.
8.  "소송수행보조자"란 소관부서에서 해당 소송 또는 행정심판의 대상 사건을 담당하는 직원을 말한다.
9.  "고문변호사"란 창진원 업무와 관련한 법률자문을 위하여 원장이 위촉한 사외 변호사를 말한다.

**제4조(법무총괄부서장의 임무)** 법무총괄부서장은 소송 및 법률자문에 대하여 다음 각 호의 사항을 관장한다.

1.  주요 사건에 대한 소송대응방안 수립
2.  소송대리인 및 소송수행직원에 대한 관리·감독
3.  법률자문 업무 관리 감독
4.  그 밖의 소송업무 및 법률자문에 관한 사항

**제5조(소관부서장의 임무)** 소관부서장은 소송수행 및 법률자문의 원활한 운영을 위하여 다음 각 호의 사항을 관장하며, 법무총괄부서장의 요청에 적극 협조하여야 한다.

1.  소관업무 관련 소장 접수
2.  소송지원 요청 및 법률자문 의뢰
3.  소관업무 관련 자료의 수집 및 송부
4.  소관부서 소송, 수사 및 외부자문 의뢰 등에 소요되는 제반 비용 지출
5.  그 밖에 소송수행 및 법률자문 수행에 필요한 사항

**제6조(문서의 관리)**
① 법무총괄부서의 업무에 관한 문서의 처리는 이 규정에 따른다.
② 법무 및 소송사무 처리와 관련된 문서는 법무시스템에 등록하여 관리한다.

## 제2장 소송업무

**제7조(소장의 접수)** 창진원 또는 원장을 상대로 소송이 제기된 경우에는 소관부서에서 소장을 접수하여 소장을 송달받은 날로부터 10일 이내에 관련 자료를 첨부하여 법무총괄부서에 지원 요청하여야 한다.

**제8조(소의 제기)**
① 소관부서장은 소 제기 전에 최고 등 절차를 거쳐 불필요한 소의 제기를 방지하기 위해 노력하여야 하며, 필요한 경우 가압류, 가처분 신청 등 집행보전 조치를 할 수 있다. 다만, 소멸시효 완성 등 긴급을 요하는 경우에는 그러하지 아니하다.
② 소관부서장은 소 제기가 필요한 경우 관련 자료를 첨부하여 법무총괄부서에 소 제기 여부에 대한 검토를 의뢰하되, 시효완성 또는 제척기간 완료 1개월 전까지 하여야 한다.

**제9조(소송지원요청)**
① 소관부서장이 제7조 및 제8조에 따라 소송 지원 요청을 하거나 소 제기의 여부에 대한 검토를 의뢰할 때에는 다음 각 호의 사항을 기재하여야 하며, 법무총괄부서장은 소관부서장에게 이에 대한 보완을 요청할 수 있다.
1.  당사자 및 소송목적물의 표시
2.  판결을 구하는 내용
3.  사건개요 및 주요 쟁점사항
4.  소송실익에 대한 판단 및 근거
5.  관련 증거자료 및 상대방의 재산상태 조사서 등 참고자료
6.  소관부서 및 소관부서의 소송수행보조자
② 제1항의 소송지원요청에 따라 본안 소송의 진행과 관련한 사항은 법무총괄부서에서 주관하되, 그에 따른 변호사 보수나 소송 수행에 소요되는 제반비용은 소관부서의 예산범위 내에서 집행한다.
③ 지급명령신청 및 채권보전절차(압류·가압류 등), 추심업무는 소관부서 또는 다른 규정에서 정해진 부서에서 수행함을 원칙으로 하되, 지급명령에 대한 이의신청 등으로 소송지원의 필요성이 인정되는 경우, 위 제1항에 따른 소송지원 요청을 할 수 있다.

**제10조(소송지원 요청의 철회)**
① 소관부서장은 제9조에 따른 지원요청 이후에 채무이행, 소 취하, 조정 등의 사유로 사정이 변경된 경우 관련 자료를 첨부하여 소송지원 요청을 철회할 수 있다.
② 제1항의 요청이 있는 경우 법무총괄부서장은 철회사유가 현저히 불합리하지 않는 한 소관부서장의 의사를 반영하여야 한다.

**제11조(소송실익 판단 등)**
① 법무총괄부서장은 소관부서의 소 제기 여부에 대한 검토 요청이 있을 때 소송요건 충족여부, 승소 가능성, 제반비용 대비 소송효과 등을 판단하여 소송 제기 여부를 결정하여야 한다.
② 제1항에 따른 판단결과 소송을 수행하는 것이 현저히 불합리하다고 판단되는 때에는 그 이유를 명시하여 소관부서에 소송의뢰를 반려할 수 있다.

**제12조(소송수행직원의 지정)**
① 원장은 소송의 원활한 수행을 위하여 직원 중에서 소송수행 능력이 있다고 인정되는 직원을 소송수행직원으로 지정할 수 있다.
② 소송수행직원이 선임·해임 또는 변경된 경우에는 다음 각 호의 서류를 법원에 제출하여야 한다.
1.  행정소송의 경우 : 별지 제1호 또는 제2호 서식
2.  민사소송의 경우 : 별지 제3호 또는 제4호 서식

**제13조(소송수행직원의 준수사항)**
① 소송수행직원은 소송 관련 법령, 규정 등을 준수하고 법무총괄부서장 및 법무부장관(행정소송의 경우)의 지휘를 받아 소송을 성실히 수행하여야 하며, 소송 경제적 측면 등을 고려하여 소송이 조기에 종결되도록 노력하여야 한다.
② 소송수행직원은 소장, 답변서, 준비서면, 입증자료 제출, 증거절차 이행, 보정명령 등에 관하여 결재권자에게 보고한 후 법령에서 정한 기일 또는 법원에서 지정한 기일 안에 제출해야 한다.
③ 소송수행직원은 지정된 변론기일에 법정에 출석하여 변론을 수행하여야 한다.
④ 행정소송을 수행하는 소송수행자는「국가를 당사자로 하는 소송에 관한 법률」, 동법 시행령, 동법 시행규칙 및 법무부장관의 지휘를 성실히 준수하여야 한다.

**제14조(소송수행보조자의 역할)**
① 소관부서장은 피소되거나 제소하고자 할 경우, 부서 내에서 소송수행보조자를 1명 이상 지정하여야 한다.
② 소송수행보조자는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1.  소장, 답변서, 준비서면, 소송위임장 등 관련 서면의 접수 및 제출
2.  법원의 판결문 및 결정문 접수
3.  그 외 소송 수행에 필요한 업무
③ 소송수행보조자는 법무시스템에 다음 각 호의 사항을 등록한다.
1.  소송 사건 관련 일정 및 문서
2.  판결결과, 상소여부 등 재판결과 등록
3.  소송대리인 수임료, 승소사례금 등 관련 내역(계약서 등)
4.  그 외 소송에 필요하거나 관련된 문서 등록
④ 제2항, 제3항 각 호의 업무는 필요한 경우 소송수행직원이 수행할 수 있다.

**제15조(변호사 등 선임)**
① 소관부서장은 소송수행을 위하여 사외 변호사를 대리인으로 선임할 수 있다.
② 사외 변호사를 소송대리인으로 선임할 때에는 공개경쟁 방식을 원칙으로 하되, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 수의계약에 의하여 선임할 수 있다.
1.  심급별 수임료가 2천만 원 이하(부가세 별도)인 경우
2.  이미 소송대리인이 선임된 동일한 사건으로 심급 또는 상대방만 달리하는 경우
3.  시효완성 임박 등으로 긴급을 요하는 경우
4.  헌법소원심판 등 고도의 법률지식이 요구되는 사건으로 관련 전문가가 한정되어 공개경쟁 방식 적용이 부적절한 경우
5.  그 밖의 사건 특성상 공개경쟁 방식이 부적절하여 원장이 필요하다고 인정하는 경우

**제16조(특혜성 소송위임 금지)**
① 창진원에 재직하였던 변호사가 퇴직일로부터 1년을 경과하지 아니하면 창진원을 대리하여 소송사건을 수임할 수 없다. 다만, 공개경쟁 방식에 따른 선임의 경우에는 예외로 한다.
② 법무총괄부서장은 수의계약 방식으로 소송대리인을 선임할 경우 특정 변호사에게 편중되지 않도록 하여야 한다. 다만 소송의 특성, 해당분야의 전문성, 소송수행 능력 등에 따른 합리적 이유가 있는 경우에는 예외로 한다.

**제17조(청렴의무)**
① 제15조에 따라 선임된 변호사가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해임할 수 있다.
1.  수임비리, 금품·향응제공, 청탁 등의 범죄사실로 형사처벌 받은 자
2.  공공기관 퇴임변호사가 공공기관 재직 시 부패행위로 당연퇴직, 파면, 해임되거나 형사처벌 받은 자
3.  공직선거법에 따라 피선거권이 제한되는 자
4.  국가공무원법 및 지방공무원법에 따라 공무원 임용이 제한되는 자
② 소송대리인은 다음 각 호의 행위를 하여서는 아니 된다.
1.  금품수수, 부당한 알선·청탁
2.  이권개입 등 소송대리인 직무의 부당이용
3.  미공개 정보이용
4.  기타 창진원의 이익에 반하는 활동

**제18조(이해충돌행위 금지 등)**
① 소송대리인은 창진원의 사전 승인 없이 창진원 또는 원장이 당사자인 사건의 상대방 소송대리 또는 법률자문을 수행할 수 없다.
② 소송대리인이 창진원 직무와 이해관계가 있는 기관 또는 단체의 고문, 임원 등이 되려는 경우 및 위와 같은 기관 또는 단체에서 영리활동을 하는 경우에는 사전에 원장의 승인을 받아야 하며, 사적 이해관계가 개입될 소지가 있는 경우에는 그 직무에 대하여 회피할 의무가 있다.
③ 소송대리인은 본인 또는 8촌 이내의 친족과 이해관계가 있는 사항에 대하여 창진원에 사전 신고하고 그 직무에 대하여 회피할 의무가 있다.

**제19조(변호사 보수)**
① 제15조에 따라 선임된 소송대리인에게 지급하는 보수의 금액은 사안의 중요성과 소송물의 가액 및 업계 관행 등을 참작하여 [별표] 범위 내에서 정한다.
② 제1항에도 불구하고 대법원 「변호사보수의 소송비용 산입에 관한 규칙」에 따른 보수 산입액이 [별표] 범위보다 높을 경우에는 그에 따른다.
③ 소 취하(민사소송법 제268조 제2항, 제3항의 쌍불취하를 포함한다), 화해, 조정, 소의 각하, 기타 본안판결에 의하지 아니한 사유로 소송이 종결된 경우 승소사례금은 지급하지 않되, 소송 수행 과정이나 난이도를 고려하여 승소사례금을 지급하는 것이 바람직하다고 인정되는 경우에는 협의를 거쳐 일부 지급할 수 있다.
④ 제1항과 제2항의 규정에도 불구하고 소송의 내용이나 성질 등에 비추어 불가피한 것으로 인정되는 경우에는 원장의 승인을 얻어 소송대리인 보수를 달리 정할 수 있다.

**제20조(소송물가액의 산정)** 소송대리인 보수 산정을 위한 소송물가액은 대법원의「민사소송 등 인지규칙」에서 정하는 바에 따른다.

**제21조(소송부대비용)**
① 소송대리인이 소송수행을 위하여 인지대, 송달료, 현장검증 및 감정 등의 비용을 지출한 경우 실비로 지급하고, 출장비는 선임계약서에 별도의 약정이 있을 시 그 약정에 따라 지급한다.
② 법원의 현장검증 또는 감정 등을 위하여 대동하는 외부인이나 증인 등으로 출석하는 자에게는 절차 이행을 위하여 법원에 납부하여야 하는 실비(관련 법령에 따른 세금이나 수수료 등을 포함한다)를 지급할 수 있다.

**제22조(자료요청 등에 대한 협조)**
① 법무총괄부서장은 소송수행에 필요한 사항에 대하여 소관부서에 자료제출 및 지원을 요청할 수 있다.
② 제1항의 자료제출 및 지원 요청이 있는 경우 소관부서는 소송수행에 필요한 자료의 수집, 조사, 제공 등 제반사항을 지원하여야 한다.

**제23조(소송진행)**
① 법무총괄부서장은 소송수행직원 또는 소송대리인의 소송수행현황을 수시로 확인하여야 하며 그에 대하여 적정한 지휘·감독을 할 수 있다.
② 소송수행직원 또는 소송대리인이 소송의 취하, 청구취지의 변경, 상소의 포기·취하, 화해 및 조정, 청구의 포기 및 인낙, 소송의 탈퇴 등의 행위를 할 경우에는 사전에 문서로 법무총괄부서장의 협조를 얻어 결재권자의 승인을 받아야 한다.
③ 법무총괄부서장은 제2항의 협조요청이 있는 경우 소관부서장에게 이를 통보하여 의견을 청취할 수 있다.

**제24조(판결 선고 및 상소)**
① 법원으로부터 판결문이 송달된 경우 소송수행직원 및 소송대리인은 판결 결과를 법무총괄부서장에게 보고하여야 한다.
② 소관부서장은 패소 판결에 대하여 불복할 경우 법무총괄부서의 협조를 얻어 상소기간 내에 상소를 제기하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 경우에는 상소를 포기할 수 있다.
1.  대법원 판례 등에 비추어 승소 가능성이 현저히 낮은 경우
2.  상소의 이익이 경미한 경우
3.  기타 원장이 인정하는 경우

**제25조(판결확정에 따른 조치)**
① 승소 판결이 확정된 경우 소관부서장은 판결 내용에 따라 채권의 행사, 강제집행 등 필요한 조치를 하여야 한다.
② 패소 판결이 확정된 경우 소관부서장은 처분의 변경, 채무의 이행 등 필요한 조치를 하여야 한다.

**제26조(소송비용의 확정 및 집행)**
① 소송확정 결과에 따라 창진원이 지급하거나 회수하여야 할 인지대, 송달료, 감정비용, 변호사 보수 등 소송에 소요된 비용(이하 “소송비용”이라 한다)의 확정은 법원의 소송비용액 확정결정에 따른다.
② 제1항에 따라 확정된 소송비용의 지급 또는 회수 등 집행은 소관부서가 담당한다.

**제27조(소송비용 회수)**
① 승소 판결이 확정된 경우 소관부서장은 최종확정된 날로부터 60일 이내에 법원에 소송비용액 확정 신청을 하여야 한다.
② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 소송비용액 확정 신청을 하지 않을 수 있다.
1.  소액사건이고 변호사가 선임되어 있지 않은 사건으로 소송비용 확정 신청의 실익이 없다고 판단되는 경우
2.  피신청인의 경제적 자력이 없거나(국민기초생활수급권자, 채무자 회생 및 파산·면책 등 증빙자료가 제출된 경우에 한정한다), 사망, 실종, 행방불명 등으로 회수가 불가능하거나 지극히 곤란한 경우
3.  소송비용 회수에 소요되는 비용보다 회수해야 할 비용이 적을 것으로 예상되는 경우
4.  그 밖에 소송비용액 확정 신청을 하는 것이 불합리하다고 원장이 인정한 경우
③ 소관부서장은 관할 법원의 소송비용액 확정결정문을 송달받은 날부터 30일 이내에 15일 이상의 기한을 정하여 당사자에게 납부할 것을 최고하여야 한다.
④ 피청구인이 제3항에서 정한 기한 내에 소송비용을 납부하지 않을 경우 소관부서장은 관할 법원에 강제집행을 신청할 수 있다.
⑤ 제3항 및 제4항에도 불구하고 소관부서장은 소송비용액 확정결정문 송달 전후로 제2항 각 호에 따른 사유가 발생한 경우 소송비용 청구 또는 강제집행을 하지 않을 수 있다.

**제28조(소송비용 심의위원회)**
① 창진원은 제27조 제2항 제4호를 검토·심의하기 위하여 소송비용 심의위원회를 설치·운영할 수 있다.
② 위원회는 위원장을 포함한 3인 이상 5인 이내의 내·외부 위원으로 구성한다.
③ 위원장은 소관부서 본부장으로 하고, 부득이한 사유로 위원장의 직무를 수행할 수 없는 경우 차순위자가 위원장의 직무를 대행한다.
④ 외부 위원은 전체 위원 수의 2분의 1 이상이 되도록 구성하며, 다음 각 호의 자격을 가진 전문가를 위촉한다.
1.  경영, 금융 분야 경험과 지식이 풍부한 자로서 관련기관에서 3년 이상 재직한 경력이 있는 자
2.  변호사, 회계사 자격이 있는 자로서 3년 이상 실무경력이 있는 자
3.  그 밖에 제1호, 제2호에 해당하는 자와 동등한 수준의 학식과 경험이 있다고 원장이 인정하는 자
⑤ 위원회의 사무처리를 위해 간사는 소관부서장으로 한다.
⑥ 위원회 구성·운영 시 소송비용 확정결정 대상 사건의 당사자와 친인척 등 이해관계가 있는 자는 운영위원회에서 제척되고, 친분관계나 기타 위원으로서의 공정한 업무 수행에 지장이 있을 것으로 판단되는 경우에는 위원 스스로 해당 안건에 대하여 회피하여야 한다.
⑦ 위원회는 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만 가부동수인 경우에는 위원장이 결정권을 갖는다.
⑧ 간사는 소송비용 심의위원회 의사록 및 회의록을 작성하여 위원회 종료 후에 법무시스템에 등재하여야 한다.
⑨ 외부 위원에 대하여는 예산의 범위 안에서 수당·여비 기타 필요한 경비를 지급할 수 있다.

## 제3장 행정소송 및 행정심판의 특칙

**제29조(행정소송의 수행)**
① 소송수행직원은 행정소송을 수행함에 있어「국가를 당사자로 하는 소송에 관한 법률」제6조와 같은 법 시행령 제2조 및 제6조에 따라 법무부장관의 지휘를 받아 소송을 수행하여야 한다.
② 소송수행직원은 소장 부본을 송달받은 경우 「국가를 당사자로 하는 소송에 관한 법률」에 따라 법무부에 소송사무통보를 하여야 한다.
③ 소송수행직원은 판결문이 송달되어 온 경우「국가를 당사자로 하는 소송에 관한 법률」에 따라 법무부에 소송결과에 대한 소송사무통보를 하여야 한다.
④ 패소 판결을 받은 경우「국가를 당사자로 하는 소송에 관한 법률」에 따라 법무부에 소송사무통보를 하여 상소 제기·포기에 대한 소송지휘를 받아야 한다.
⑤ 판결이 확정된 경우 소송수행직원은 판결확정증명원 등을 첨부하여 법무부에 소송사무통보를 하여야 한다.

**제30조(처분변경 요구 등)**
① 법무총괄부서장은 수행 중인 소송사건이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 소관부서장에게 소송과 관련된 처분의 취소 또는 변경을 요구할 수 있다.
1.  대법원 판결 또는 누적된 원패소 판결 등에 비추어 승소가 불가능하다고 판단되는 경우
2.  사실관계에 대한 판단 오류로 패소가 확실시 되는 경우
3.  그 밖에 소송 유지가 공익에 현저히 반하는 것으로 판단되는 경우
② 소관부서장은 제1항의 처분변경 요구 등을 수용할 수 없는 경우에는 그 사유를 기재하여 문서로 법무총괄부서장에게 통보하여야 한다.

**제31조(행정소송 비용의 특례)** 행정소송의 경우 검찰청 또는 법무부의「소송비용 회수 등에 관한 지침」에서 소송비용에 관하여 이 규정과 달리 정하고 있는 사항이 있으면 그에 따른다.

**제32조(행정심판 준용규정)** 행정심판의 진행과 관련하여는 제7조, 제9조, 제10조, 제12조부터 제25조의 소송의 진행에 관한 규정을 준용한다.

## 제4장 형사사건 지원

**제33조(수사의뢰)**
① 소관부서는 업무를 수행하는 과정에서 범죄혐의 등을 인지하여 수사의뢰가 필요하다고 판단하는 경우, 법무총괄부서에 수사기관에 수사의뢰를 하는 것이 적절한지 여부에 대하여 검토를 요청할 수 있다.
② 제1항에 따라 수사의뢰 여부에 대한 검토를 요청할 때에는 다음 각 호의 사항을 기재하여야 하며 법무총괄부서장은 소관부서장에게 이에 대한 보완을 요청할 수 있다.
1.  수사의뢰의 대상이 되는 자
2.  범죄혐의사실 및 인지경로
3.  증인이나 관련 자료 등 범죄혐의를 입증할 수 있는 증거
4.  소관부서 및 소관부서의 수사의뢰 담당자
③ 법무총괄부서는 소관부서의 수사의뢰 검토 요청이 접수되면 수사의뢰의 여부에 대하여 검토하고, 소관부서는 법무총괄부서의 검토의견을 고려하여 수사기관에 수사를 의뢰할 수 있다.
④ 수사의뢰서의 작성이나 제출, 수사의뢰에 따른 진술이나 의견서 제출 등 제반 절차에 소요되는 비용은 소관부서에서 지출·처리한다.

**제34조(진술 및 의견제출)**
① 소관부서는 수사의뢰서를 제출한 뒤 수사기관에서 진술이나 의견 및 자료제출 등을 요청하면 적극적으로 응하여야 한다.
② 법무총괄부서는 필요한 경우에 소관부서의 수사기관에서의 진술이나 자료제출 업무를 지원할 수 있다.

**제35조(수사결과에 대한 확인 및 조치)**
① 소관부서는 수사진행상황 및 그 결과에 대하여 확인하고 이를 법무총괄부서장에게 통지하여야 한다.
② 소관부서는 수사 결과에 따라 제재조치가 필요하다고 판단되면 사업운영위원회 결의 등을 거쳐 통합관리지침 등 관련 규정에 따른 제재조치를 취하여야 한다.

**제36조(적극행정행위로 인한 피소 등에 대한 지원)** 임직원이 적극행정으로 인정되는 행위로 인하여 형사상의 피소 또는 소추를 당한 경우에 법무총괄부서는 해당 임직원의 요청에 따라 자문 등 법률지원행위를 할 수 있다.

## 제5장 법률자문

**제37조(법률자문 의뢰)**
① 소관부서장은 법률자문의 필요성, 적정성 등에 대하여 충분히 검토한 후 법무총괄부서장에게 법률자문을 의뢰하여야 한다.
② 법률자문은 법무시스템을 통해 의뢰하는 하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 사안이 경미하거나 긴급한 경우에는 구두로 법률자문을 의뢰한 뒤, 법무시스템에 사후 등록할 수 있다.
③ 법무총괄부서장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 소관부서장이 의뢰한 법률자문을 반려할 수 있다.
1.  기존 자문내용과 동일하거나 중복되는 경우
2.  자문을 구하는 내용이 명확하지 않은 경우
3.  정책적 판단사항 등 법률자문에 부적합한 경우
④ 법무총괄부서장은 신속한 법률자문 회신이 이루어질 수 있도록 관리하여야 한다.
⑤ 소관부서장은 자문의 내용과 종류 등 사안의 특성을 고려하여 필요한 경우에 외부에 법률자문을 의뢰할 수 있다.
⑥ 소관부서장은 외부자문 의뢰 시 그 내역을 법무시스템에 등재하여야 하고, 자문 회신을 받은 날로부터 10일 이내에 자문 결과 일체를 법무시스템에 등재하여야 한다.
⑦ 소관부서의 외부자문에 소요되는 자문료 등 일체의 비용은 소관부서에서 지출·처리한다.

**제38조(고문변호사의 위촉)**
① 고문변호사를 위촉하는 경우 그 절차는 공개경쟁 방식에 따른 모집을 원칙으로 한다.
② 공개모집은 창진원 홈페이지 등에 공고를 하여 청렴성, 전문성 등에 대한 평가를 거쳐 선정한다.
③ 고문변호사는 2년 단위로 위촉하되, 1년 단위로 계약기간을 연장할 수 있다.
④ 고문변호사를 위촉할 때에는 계약기간, 자문료, 비밀유지 의무 등 필요한 사항을 명시한 법률자문계약서를 작성하여야 한다.

**제39조(고문변호사의 해촉)** 고문변호사가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 원장은 해당 고문변호사를 해촉할 수 있다.
1.  정당한 사유 없이 1개월 이상 법률자문 의뢰에 대한 회신을 기피하거나 지연한 때
2.  3개월 연속하여 법률자문 수행실적이 없는 때
3.  비밀유지 의무를 위반한 때
4.  금품수수, 부당한 알선·청탁한 때
5.  이권개입 등 고문변호사 지위를 부당하게 이용한 때
6.  미공개 정보를 사적으로 이용한 때
7.  그 밖에 고문변호사로서의 품위를 손상하는 행위를 한 때

**제40조(자문료 등의 지급)**
① 창진원은 고문변호사에게 위촉계약서에서 정한 자문료를 지급하여야 한다.
② 제1항의 자문료와는 별도로 고문변호사가 자문을 수행하기 위하여 지출한 비용에 대해서는 제21조를 준용하여 지급할 수 있다.

## 제6장 보칙

**제41조(소송 외 해결방안)** 법무총괄부서장은 소송이 진행 중인 경우에도 소송 이외의 방법으로 분쟁해결이 가능한 경우에는 그 해결방안을 강구하여야 한다.

**제42조(결손처분 등)** 소관부서장은 승소판결에 따른 채권 또는 소송비용의 회수가 장래에도 불가능하다고 판단되거나, 채권의 소멸시효완성 또는 기타 특별한 사유가 있는 경우에는 원 회계규정에 의거 결손처분 또는 기타조치를 취할 수 있다.

---

### 부칙 <2022.04.25.>

**제1조(시행일)** 이 규정은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.

**제2조(다른 규정의 폐지)** 법률고문 및 변호사 위촉 규정은 폐지한다. 단, 폐지 전 위촉 또는 계약이 체결된 경우는 당시 규정에 따른다.

---

### [별표] 변호사 보수기준 (부가세 별도)

**1. 민사소송 및 행정소송**

*   **착수금**
    *   소송물가액 2,000만원까지: 200만원
    *   소송물가액 2,000만원 초과 ~ 5,000만원: 350만원
    *   소송물가액 5,000만원 초과 ~ 1억원: 450만원
    *   소송물가액 1억 초과 ~ 1억 5천만원: 500만원
    *   소송물가액 1억 5천만원 초과 ~ 2억원: 700만원
    *   소송물가액 2억 초과 ~ 5억원: 800만원
    *   소송물가액 5억 초과 ~ 10억원: 1,000만원
    *   소송물가액 10억 초과: 1,500만원
*   **승소사례금**: 착수금 × 승소비율

**2. 민사신청 및 행정신청**

*   **착수금**
    *   소송물가액 2,000만원까지: 100만원
    *   소송물가액 2,000만원 초과 ~ 5,000만원: 180만원
    *   소송물가액 5,000만원 초과 ~ 1억원: 230만원
    *   소송물가액 1억 초과 ~ 1억 5천만원: 250만원
    *   소송물가액 1억 5천만원 초과 ~ 2억원: 350만원
    *   소송물가액 2억 초과 ~ 5억원: 400만원
    *   소송물가액 5억 초과 ~ 10억원: 500만원
    *   소송물가액 10억 초과: 750만원
*   **승소사례금**: 착수금 × 승소비율

※ 승소사례금은 소송대리인과의 개별 위임계약 시 승소사례금 지급에 대한 약정을 한 경우에만 지급