# 법인카드 관리지침

*   **제정:** 2019.10.24.
*   **개정:** 2020.04.13.
*   **개정:** 2024.05.03.

## 제1조(목적)
이 지침은 법인카드의 관리 및 사용에 관한 제반 사항을 정하여 법인카드의 윤리적이고 투명한 사용을 도모함을 목적으로 한다.

## 제2조(용어의 정의)
이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1.  **「법인카드」**라 함은 이 지침의 발급기준에 따라 금융기관으로부터 ‘창업진흥원’ 명의로 발급받아 사용하는 신용카드를 말한다.
2.  **「주관부서」**라 함은 관리부서의 요청에 따라 법인카드의 발급을 승인하고 금융기관에 발급 요청하며 사용현황을 총괄 관리하는 열린경영팀을 말한다.
3.  **「관리부서」**라 함은 법인카드를 사용하고 관리할 권한 및 책임이 있는 직제상의 부서 또는 이에 준하는 파트를 말한다.
4.  **「사용자」**라 함은 법인카드를 실제 사용한 자를 말한다.
5.  **「관리책임자」**라 함은 「주관부서」로부터 법인카드를 인계받아 사용하는 관리부서의 장을 말한다.

## 제3조(적용범위)
창업진흥원의 법인카드 발급신청 및 관리는 본 법인카드관리지침을 준용한다. <개정 2024.05.03.>

## 제4조(발급기준 및 사용한도)
① 법인카드 발급은 예산을 집행하는 직제상의 임원 및 각 사업 부서를 대상으로 한다.
② 열린경영팀은 예산운영을 위한 공통카드를 발생하여 집행할 수 있다. <개정 2024.05.03.>
③ 법인카드 발급 신청 시 현금서비스 및 할부구매 기능을 추가할 수 없다.

## 제5조(발급 및 인계인수)
① 법인카드를 신규로 발급받거나 해지하고자 하는 부서는 주관부서에 의뢰한다.
② 주관부서는 금융기관으로부터 법인카드를 발급받아 관리부서에게 법인카드 수령확인서를 확인받고 인계한다.
③ 부서이동 등으로 관리책임자가 변경된 경우에는 법인카드관리대장에 변경사항을 기재한 후 인계인수하고, 직제폐지 등으로 불필요하게 된 때에는 즉시 주관부서에 반납한다.
④ 유효기간 경과로 법인카드의 신·구 번호가 다르게 발급된 경우에는 신규 발급에 준하여 주관부서에서 등록을 한 후에 사용하여야 한다.

## 제6조(법인카드 사용기준)
① 예산의 집행은 법인카드의 사용을 원칙으로 한다. 다만, 3만원 이하 소액이거나 불가피한 사유로 다음 각 호의 1에 해당하는 경우 관리책임자의 결재를 득한 소명서를 주관부서에 제출해야하며, 소명이 합당하다고 판단될 경우 정상 처리할 수 있다.
    1.  교통 및 통신시설 미비, 카드단말기 부재 등으로 카드 사용이 불가하여 현금으로 결제하고 국세청 ARS를 이용하여 현금영수증을 발급 받은 경우. 단, 간이영수증을 발급 받은 경우는 5일 이내 국세청에 거래내역을 소명하여 현금영수증 발급신고를 해야 한다.
    2.  해외 및 국내출장 중에 착오로 인해 개인카드를 업무목적으로 사용한 경우.
    3.  일반적이고 정상적인 식당임에도 불구하고 클린카드 사용제한업종으로 등록되어 법인카드 결제가 금지되어 부득이하게 개인카드를 업무목적으로 사용한 경우.
② 법인카드는 사적 용도로 사용할 수 없으며, 개인카드를 업무용도로 사용한 후 회사 경비로 회계 처리하는 행위는 원칙적으로 금지한다. 다만, 불가피하게 사용한 경우에는 사용경위를 소명한 후 즉시 적합한 카드로 변경 결제하여야 한다.
③ 모든 법인카드는 클린카드로 운영하며 클린카드 사용제한업종은 다음 각 호와 같다.
    1.  **유흥업종:** 유흥주점, 단란주점, 나이트클럽, 주점으로 등록된 호프집·레스토랑, 맥주홀, 칵테일바, 카페, 칵테일바, 카바레, 극장식당, 일본식 선술집 등
    2.  **위생업종:** 이·미용실, 피부미용실, 안마시술소, 사우나, 스포츠마사지, 네일아트 등
    3.  **레저업종:** 실내·외 골프장, 골프연습장, 스크린골프장, 노래방, 전화방, 비디오방, 사교춤, 당구장, PC방, 스키장, 헬스클럽 등
    4.  **사행업종:** 카지노, 복권방, 오락실 등
    5.  **기타업종:** 성인용품점, 총포류 판매점 등 업무와 무관한 업종
④ 법인카드 사용자는 사용 시마다 매출전표에 표시된 이용금액 및 상호 등의 일치여부를 확인한 후에 성명으로 자필 서명하여야 한다.
⑤ 사용자는 법인카드를 임직원외 타인에게 대여할 수 없다.
⑥ 유류 구입 시 원칙적으로 「공공조달 유류구매카드」를 활용하여 조달청에 등록된 주유소에서 구매하여야 한다. 단, 예외적으로 가격 및 접근성 등을 고려하여 조달청(나라장터)에 등록된 주유소와 비교한 후 유리한 조건의 주유소를 이용할 수 있다. <신설 2020.04.13.>

## 제7조(업무추진비의 집행관리)
① 업무추진비는 영업활동에 필요한 대민관계, 회의비 및 기타 업무추진에 따른 제비용 등을 말한다.
② 업무추진비 집행은 법인카드 사용을 원칙으로 하며, 사업추진을 위해 사용 시에는 집행목적, 일시, 장소 및 거래상대방 등을 증빙서류에 기재하여 사용 용도를 명확히 하여야 한다.
③ 업무추진비의 편성 및 배정 등에 관한 사항은 예산총괄부서인 열린경영팀에서 당해연도 예산을 고려하여 별도로 정한다. <개정 2024.05.03.>
④ 업무추진비 사용의 투명성 확보를 위하여 다음 각 호의 1에 해당하는 경우에는 법인카드를 사용할 수 없다. 다만, 1호~3호의 경우 업무추진을 위하여 불가피하고 객관적 증명(출장, 사전 내부결재 등)이 가능한 경우에는 그러하지 아니한다.
    1.  공휴일 및 휴무일 사용
    2.  근무지 또는 출장지 등과 무관한 지역에서의 사용
    3.  비정상시간대(23시~6시 등) 사용
    4.  사적(私的) 용도로 상품권 등 유가증권 사용

## 제8조(법인카드 사용내역 모니터링)
주관부서의 카드담당자는 법인카드 집행내역을 해당 카드사 홈페이지에 접속하여 수시로 점검하여 법인카드가 적절하게 사용되고 있는지 확인하여야 한다.

## 제9조(법인카드 부적절 사용에 대한 조치)
① 주관부서는 해당 카드사를 통해 매월 가맹점 정보(거래처명, 업종, 사용시간, 주소지 등)가 기재된 법인카드 사용명세서를 제공받으며, 해당 카드사의 홈페이지를 통해 모니터링한 법인카드 집행 내역 중 부적절한 사용으로 의심되는 거래에 대해서는 해당 카드사에 세부자료를 요청할 수 있다.
② 법인카드를 업무와 관련이 없는 목적으로 사용하거나 사용제한업종에서 사용한 경우 불인정되는 사용금액을 사용자로부터 환수 한다.
③ 개인사취, 편법적인 회계처리 등과 같이 법인카드를 불법적인 목적으로 사용한 경우 사용자에 대해 사용금액을 환수 처리함과 동시에 인사위원회 회부 등을 통하여 제재조치를 한다.

## 제10조(결제금액에 대한 회계처리)
① 사용자는 법인카드 결재일 이내에 카드 매출전표를 근거하여 지출결의서를 발의 하여야 한다.
② 사용자가 법인카드 사용 후 지출결의서 작성하지 않아 카드대금 지출에 문제가 발생하는 경우 주관부서는 법인카드 사용 일시중지 또는 회수 등의 조치를 할 수 있다.
③ 사용자가 착오로 결제한 금액에 대해서는 주관부서와 협의하여 적절한 회계처리를 해야 한다.
④ 법인카드 집행분의 지출결의 미처리로 발생한 연체비용은 법인카드 집행자가 이를 부담하여야 한다.

## 제11조(관리책임 및 분실 시 조치)
① 관리책임자는 법인카드의 관리 및 사용에 대하여 일체의 책임을 진다.
② 법인카드는 관리부서 이외의 직원이 관리할 수 없다. 다만, 업무상 필요하여 관리책임자의 허가를 받은 경우에는 그러하지 아니하다.
③ 법인카드를 분실하였을 경우에는 분실자가 즉시 관련 금융기관 및 주관부서에 신고하여 부정사용에 따른 피해를 방지한 후 신규발급 절차에 준하여 재발급 절차를 취하여야 한다.
④ 법인카드 분실에 따라 피해방지 조치를 취했음에도 불구하고 발생한 손실에 대하여는 관리책임자가 변상 처리 하여야 한다.

## 제12조(관리실태 및 점검)
주관부서는 반복적 미정산 등 기타 특별한 사유가 있을 경우에는 관리부서의 법인카드 사용을 정지할 수 있다.

---

### 부칙 <2019.10.24.>
**제1조(시행일)** 이 지침은 원장의 승인을 얻는 날로부터 시행한다.

### 부칙 <2020.04.13.>
**제1조(시행일)** 이 지침은 원장의 승인을 얻는 날로부터 시행한다. 단, 제6조제6항의 시행일은 「공공조달 유류구매카드」의 발급 행정기간을 고려하여 2020년 4월 24일부터 적용한다.

### 부칙 <2024.05.03.>
**제1조(시행일)** 이 지침은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.