# 안전보건 관리규정

*   제정 2019.12.31.
*   개정 2021.11.16.
*   개정 2024.05.03.

---

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)
본 규정은 창업진흥원(이하 “창진원”이라 한다)의 사고·재해 방지 및 그 사후처리와 직원의 보건에 관한 사항을 규정함으로써 인명과 재산을 보호하고 창진원 직원의 건강 증진을 목적으로 한다.

### 제2조(정의)
본 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.

1.  “재난사고”란 「재난 및 안전관리 기본법」 제3조에 따른 자연재난과 사회재난 및 기타 각종 안전사고로 인명과 창진원 재산에 피해를 줄 수 있는 사고를 말한다.
2.  “안전사고”란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다.
    가. 「산업안전보건법」에 따른 중대재해 <개정 2021.11.16.>
    나. 「산업안전보건법」에 따른 중대산업사고 <개정 2021.11.16.>
    다. 「시설물의 안전 및 유지관리에 관한 특별법」에 따른 일정한 규모 이상의 사고 <개정 2021.11.16.>
    라. 그 밖에 이에 준하는 사고로써, 국민 및 창진원 임직원 안전에 중대하고 현저한 위해를 발생시키는 산업재해 또는 사고
3.  “산업재해”란 창진원 직원이 업무에 관계되는 건설물·시설·원재료·가스·증기·분진 등에 의하거나 작업 또는 그 밖의 업무로 인하여 사망 또는 부상하거나 질병에 걸리는 것을 말한다.
4.  “안전관리”란 창진원이 관리하는 건설물, 기계·기구, 설비 등(창진원이 도급하여 수급인이 제작 또는 건설 중인 것을 포함한다. 이하 같다)을 이용하거나 그 건설물 등에서 작업하는 과정에서 발생할 수 있는 안전사고로부터 창진원 임직원, 근로자, 국민의 생명과 신체를 보호하기 위하여 창진원이 행하는 모든 활동을 말한다.
5.  “사업장”이란 사무실 등 창진원 임직원이 일상 업무를 수행하는 장소를 말한다.
6.  “현장”이란 창진원이 직접 또는 수급인에 도급하여 제작 또는 건설하고 있는 건설물 등이 있는 소재지 또는 명칭을 말한다.
7.  “유해·위험요인“란 유해위험을 일으킬 잠재적 가능성이 있는 것의 고유한 특징이나 속성으로 건설물, 기계·기구, 설비 등에 의하거나 작업 행동, 그 밖에 업무에 기인되는 등 직원의 업무와 관련하여 부상 또는 질병을 일으킬 잠재적 가능성이 있는 모든 것을 말한다.
8.  “위험성평가”란 유해·위험요인을 파악하고 해당 유해·위험요인에 의한 부상 또는 질병의 발생 가능성(빈도)과 중대성(강도)을 추정·결정하고 감소대책을 수립하여 실행하는 일련의 과정을 말한다.

### 제3조(적용범위)
창진원의 안전 및 보건관리에 관하여 관계법령 및 창진원 다른규정에서 특별히 정한 경우를 제외하고는 본 규정이 정하는 바에 의한다.

## 제2장 조직

### 제4조(안전보건 전담부서)
안전보건관리에 관한 업무는「직제규정」에 따라 안전보건관리 업무를 담당하는 부서(이하 “전담부서”라 한다)에서 총괄하며 전담부서는 다음 각 호의 업무를 수행한다.

1.  안전경영책임계획의 수립 및 시행에 관한 사항
2.  안전보건교육 실시계획의 수립 및 교육에 관한 사항
3.  시설물, 장비 등 유해·위험요소 점검 및 예방조치에 관한 사항
4.  재해발생 시, 원인조사 및 대처방안 수립에 관한 사항
5.  안전에 관한 기록 작성·비치 및 재해에 관한 통계의 기록·관리에 관한 사항
6.  안전보건경영위원회 및 안전근로협의체 운영
7.  안전보건 유관기관과의 연락 및 협조
8.  임직원 건강진단 등 건강관리에 관한 사항
9.  기타 임직원 및 현장 근로자의 안전보건에 관한 사항

### 제5조(안전보건 총괄책임자 및 관리책임자)
① “안전보건 총괄책임자”(이하 “총괄 책임자”라 한다)는 원장으로 하며, 창진원의 안전보건 업무를 총괄한다.
② 총괄책임자는 안전보건 업무에 관한 사항을 총괄 관리하기 위해 “안전보건 관리책임자”(이하 “관리책임자”라 한다)를 별도로 둘 수 있으며, 관리책임자는 안전보건 관리업무를 전담하는 부서가 속하는 본부의 본부장으로 한다. <개정 2024.05.03.>
③ 총괄책임자는 창진원의 최고경영자로서 [별지 제1호] 서식에 따라 안전보건경영 실천 의지를 방침화하여 전 직원에게 공표하여야 한다.

### 제6조(안전보건관리자)
① 총괄책임자는 각 사업장 및 현장 안전보건관리 업무를 전담하여 수행 할 “안전보건관리자”(이하 “관리자”라 한다)를 다음 각 호와 같이 지정하여 효율적인 안전보건관리 업무를 수행하여야 한다.
    1.  본원 : 안전보건관리 전담부서의 장
    2.  본원 외 : 해당 사업장 또는 현장을 담당하는 부서장
② 관리자는 다음 각 호의 직무를 담당한다.
    1.  제4조제1호에 따른 안전경영책임계획의 시행에 관한 사항
    2.  안전보건 교육 및 안전보건 홍보에 관한 사항
    3.  재해 및 질병의 원인 분석, 재발 방지대책 수립
    4.  재해 및 질병의 접수·처리, 재해에 관한 통계의 기록 유지
    5.  건강검진 및 건강상담에 관한 사항
    6.  사업장 또는 현장 순회점검, 지도방문, 시정조치의 건의
    7.  안전보건경영위원회의 심의사항 중 안전 및 보건에 관한 사항의 입안 및 처리
    8.  사고가 발생할 경우 그 원인조사와 이에 대한 대책
    9.  그 밖에 안전보건관리에 관하여 총괄책임자가 정하는 사항
    10. 기타 관련법이나 규정에서 정하는 안전 및 보건에 관한 사항
    11. 기타 직원 안전보건 및 관련기관과의 협조에 관한 사항
③ 관리자는 안전사고 방지 및 임직원 건강증진 등 안전보건관리업무의 원활한 수행을 위하여 책임감을 가지고 안전보건관리에 최선을 다하여야 한다.

### 제7조(안전보건담당자)
총괄책임자는 제6조제2항 각 호의 안전보건 관리 업무의 효율적 수행을 위해 “안전보건담당자”(이하 “담당자”라 한다)를 지정할 수 있으며 담당자는 다음 각 호의 직무를 담당한다.

1.  제6조제2항 각 호에 따른 관리자의 수행업무 지원
2.  기타 안전보건에 관한 관리자의 지시사항 이행 및 안전보건에 관한 기록의 작성

### 제8조(관리감독자)
① 총괄책임자는 창진원의 각 부서의 안전보건관리 업무를 총괄·관리하기 위하여 각 부서장을 “안전보건 관리감독자”(이하 “감독자”라 한다)로 지정 할 수 있으며, 여건에 따라 감독자의 지위를 해당 부서 소속 직원에게 위임할 수 있다. <개정 2024.05.03.>
② 감독자는 소속 부서에서 다음 각 호의 업무를 수행한다. <개정 2024.05.03.>
    1.  해당 업무와 관련된 기계·기구 또는 설비의 안전보건 점검
    2.  당해 부서원의 보호구 및 방호장치의 점검
    3.  당해 부서에서 발생한 재해 및 안전사고에 관한 보고
    4.  당해 부서의 사업장 및 현장 등에 대한 정리정돈, 통로 확보 확인
    5.  관리자가 요청하는 안전보건 관련 업무 협조
    6.  위험성평가 결과에 따른 개선조치의 시행
    7.  기타 당해 부서의 안전보건에 관한 사항

## 제3장 안전보건경영위원회

### 제9조(구성)
① 창진원은 안전보건관리 업무의 원활한 수행을 위해 “안전보건경영 위원회”(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.
② 위원회의 위원장은 총괄책임자로 하며, 위원회는 위원장 포함 7인 이내로 구성한다.
③ 위원회의 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람으로 총괄책임자가 위촉한다.
    1.  안전보건 관리책임자 : 1인
    2.  안전보건관리자 또는 안전보건담당자 : 1인
    3.  시설·안전 관련 공무직 대표 근로자 : 1인
    4.  노사협의회장 또는 노사협의회 직원 : 1인
    5.  안전관리에 관하여 학식과 경험이 풍부한 외부위원 : 2인 내외
④ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 안전보건관리자 또는 안전보건담당자를 위원회 간사로 지정할 수 있다. <개정 2021.11.16.>

### 제10조(기능)
위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·의결 한다.

1.  안전경영책임계획 세부 이행방안 수립에 관한 사항(안전보건 교육, 건강진단 등)
2.  작업환경 측정 등 작업환경의 점검 및 개선에 관한 사항
3.  유해·위험한 기계·기구와 그 밖의 설비를 도입한 경우 안전·보건조치에 관한 사항
4.  사고 발생 시 원인조사 및 재발방지대책 수립에 관한 사항
5.  안전보건관리 문제점 및 대책에 관한 사항
6.  기타 안전에 관한 중요사항으로 위원장 및 위원이 부의하는 안건

### 제11조(운영)
① 위원장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 위원회 회의를 소집한다.
    1.  재적위원 3분의 1이상의 요구가 있는 경우
    2.  위원장이 필요하다고 인정하는 경우
② 위원장은 제1항에 따른 회의 소집 시 회의 개최일 3일 전까지 회의일시, 회의장소 회의안건을 각 위원에게 통지하여야 한다. 단, 긴급을 요하거나 부득이한 사유가 있을 경우 회의 개최일 1일 전 까지 통지할 수 있다.
③ 회의는 재적위원 과반수 이상의 출석으로 개최되며, 재적위원 과반수 이상의 찬성으로 의결할 수 있다. 단, 가부동수인 경우 위원장이 결정권을 갖는다.
④ 위원장은 의결사항 중 그 내용이 경미하거나 긴급을 요하는 사항에 대하여는 서면으로 결의할 수 있다. 이 경우 서면 결의를 위해서는 재적위원 과반수 이상이 서면 결의서를 제출하여야 하며, 그 제출 위원의 과반수 이상이 찬성하여야 한다.
⑤ 위원회 회의에 출석한 외부위원에게는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 단, 내부위원의 경우는 수당과 여비를 지급하지 아니한다.
⑥ 제1항부터 제5항까지에서 정한 사항 이외에 위원회 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 정한다.

### 제12조(출석요구)
위원장은 필요한 경우 회의안건의 당사자 또는 관련자를 출석하게 하여 의견을 청취할 수 있다. <개정 2021.11.16.>

### 제13조(비밀누설 금지)
위원회의 회의에 참석한 위원 및 관련자는 위원회와 관련 하여 취득한 비밀을 누설해서는 아니 된다.

## 제4장 안전경영책임계획 수립 및 시행

### 제14조(안전보건기본계획 수립)
① 총괄책임자는 안전보건관리를 위하여 매년 12월 말까지 다음 각 호의 사항이 포함된 해당 연도의 “안전경영책임계획”(이하 “책임계획”이라 한다)을 수립하여야 한다. <개정 2021.11.16.>
    1.  전년도 안전경영 활동 실적 및 평가
    2.  안전경영 방침 및 안전경영 활동 계획
    3.  안전 조직 구성·인원 및 역할
    4.  안전에 관한 시설 및 예산
    5.  그 밖에 관계법령 및 지침 등에 따른 안전관리에 관한 내용
② 제1항에 따라 수립된 책임계획은 중소벤처기업부장관과 협의를 거쳐 수립하고 창진원 이사회의 의결을 거쳐 확정한다. <개정 2021.11.16.>
③ 총괄책임자는 책임계획 이행 상황을 주기적으로 점검해야 하며, 매년 1월말까지 전년도 책임계획의 이행 실적을 중소벤처기업부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2021.11.16.>
④ 총괄책임자는 매년 2월까지 안전경영책임보고서를 중소벤처기업부장관과 협의하여 작성하고 「공공기관 통합공시에 관한 기준」에 따라 공시하여야 한다. <신설 2021.11.16.>

### 제15조(안전보건교육) <제목개정 2021.11.16.>
① 총괄책임자는 매년 안전보건 교육계획을 수립하여 직원을 대상으로 안전보건교육을 실시하여야 한다. <개정 2021.11.16.>
② 총괄책임자는 근로자를 채용하거나 근로자의 업무가 변경된 경우에는 해당 근로자에 대해 담당업무와 관련한 안전보건교육을 실시하여야 하며, 유해하거나 위험한 작업을 담당하는 경우에는 추가적인 안전보건교육을 실시하여야 한다. <신설 2021.11.16.>

### 제16조(위험성평가) <제목개정 2021.11.16.>
① 총괄책임자는 「산업안전보건법」에 따라 창진원이 관리하는 건설물, 기계·기구·설비 등에 의하거나, 작업·업무 수행 시 유해·위험요인을 발굴하여 위험성을 결정(이하 “위험성평가”라 한다)하고 필요한 조치를 취하여야 한다. <개정 2021.11.16.>
② 총괄책임자가 수급인을 선정 후 위탁하여 공사 등을 시행하는 경우 과업지시서에 현장에 대한 위험성평가를 실시하도록 하는 내용을 포함해야 하며, 그 평가 결과에 따라 필요한 보완 조치를 요구하여야 한다.
③ 총괄책임자는 제1항에 따라 위험성평가를 실시하였을 경우 그 결과를(필요한 조치를 취한 경우에는 그 조치 결과를 포함한다), 제2항에 따라 보완 조치를 요구하였을 경우 해당 요구사항 및 조치 결과를 중소벤처기업부장관에게 제출하여야 한다.

## 제5장 사업장 안전·보건관리

### 제17조(작업중지 요청)
① 임직원 또는 현장 근로자가 창진원이 관리하는 건설물, 기계·기구, 설비 등에 대한 위험상황을 인지하였을 경우, 창진원에 그 위험상황이 해소될 때까지 작업을 중지할 것을 요청할 수 있다.
② 총괄책임자는 제1항에 따른 작업중지가 요청되었을 경우 해당 위험상황이 해소될 때 까지 작업을 중지하는 등 필요한 조치를 취하여야 하며, 요청내용, 처리결과 등을 [별지 제2호] 서식에 기록하고 이를 보존하여야 한다.

### 제18조(안전보건표지의 부착)
① 총괄책임자는 유해하거나 위험한 시설 및 장소에 대한 경고, 비상 시 조치에 대한 안내, 그 밖에 안전의식 고취를 위한 안전보건표지판을 임직원 및 현장 근로자가 쉽게 알아볼 수 있는 장소, 시설 또는 물체에 설치하거나 부착하여야 한다.
② 안전보건표지의 용도 및 색채 등 세부사항은 별도로 정하는 바에 따른다.

### 제19조(최종 퇴실자의 안전점검)
① 각 사업장 또는 현장의 최종 퇴실자는 퇴실 전 사업장 또는 현장의 보안 및 안전사항을 점검하여야 한다.
② 각 사업장 또는 현장의 관리자는 제1항에 따른 점검 이행 여부를 확인하여야 한다.
③ 당직 근무를 수행하는 임직원 또는 현장 근로자는 일과 후 안전 순찰을 통해 불안전한 사항을 조치하거나, 계통에 의한 보고를 하여야 한다.

### 제20조(소화시설의 배치)
총괄책임자는 건물의 면적, 용도, 인화물의 양 등을 감안하여 소화 설비를 관계법령에 따라 적절히 배치하여야 한다.

### 제21조(행사운영 시 안전보건관리)
창진원이 행사를 운영할 경우(수급인을 선정 하여 운영을 위탁하는 경우 포함. 이하 같다.) 응급조치가 가능한 의약품 등을 준비하여야 하며, “행사현장 안전관리책임자”(이하 “행사책임자”라 한다)를 지정하고 필요한 안전보건 수칙 및 주의사항 등을 참석자들에게 사전 교육하여야 한다.

### 제22조(건강진단)
임직원에 대한 건강진단은 매년 정기적으로 실시하고 그 결과에 따라 건강유지에 필요한 조치를 취하여야 한다.

### 제23조(위험물질의 보관 및 사용) <제목개정 2021.11.16.>
① 안전보건담당자는 안전보건규칙의 위험물질을 취급하는 작업장에 위험물질을 관리하여야 한다. <개정 2021.11.16.>
② 안전보건담당자는 위험물질을 작업장 외의 별도의 지정된 장소에 보관하여야 하며 작업장 내부에는 작업에 필요한 최소량만을 두어야 한다. <개정 2021.11.16.>
③ 안전보건담당자는 위험물질 보관 장소에는 화기 물질의 휴대 및 관계자 외 출입을 금지하여야 하며, 이를 위해 해당 장소에 출입금지 표지를 부착하고 해당 물질의 위험성을 게시하여 위험장소임을 알려야 한다. <개정 2021.11.16.>
④ 안전보건담당자는 위험물질을 취급하는 직원이 쉽게 보거나 접근할 수 있는 장소에 물질안전보건자료를 게시하여야 한다. <신설 2021.11.16.>

### 제24조(안전보건점검) <제목개정 2021.11.16.>
① 관리책임자는 안전보건 확보를 위하여 정기적으로 안전보건 점검을 실시하여야 한다. <개정 2021.11.16.>
② 관리책임자는 점검과정에서 제기된 안전보건 제안에 대해 그 검토 결과를 확인해 주어야 한다. <개정 2021.11.16.>
③ 삭제 <2021.11.16.>

### 제25조(안전작업허가서 발급) <제목개정 2021.11.16.>
① 안전보건담당자는 필요 시 도급 공사의 경우 계약업체에서 위험성평가를 실시하도록 하고 업체에서 실시한 위험성 평가를 검토 후 위험요인에 대한 개선·감소 조치방안 등을 확인하여야 한다. <개정 2021.11.16.>
② 안전보건담당자는 도급공사 중 시설공사, 정비·보수공사 등으로 작업장 내 추락, 낙하, 화재 등의 위험이 발생할 우려가 있는 경우에는 작업 전 안전작업허가서를 발급하여야 한다. <개정 2021.11.16.>

### 제26조(교통재해 예방) <제목개정 2021.11.16.>
① 창진원 내 모든 주행 차량은 차량 통행로를 이용하고, 제한 속도를 준수하여야 한다. <개정 2021.11.16.>
② 창진원을 출입하는 직원, 위탁사 근로자 및 방문객은 주행 차량에 의한 재해를 방지하기 위해 표시되어 있는 보행자 통로 및 횡단장소를 이용하여야 한다. <신설 2021.11.16.>
③ 창진원 직원은 업무를 위해 차량 주행 시 도로교통법 등 관계법규를 준수하여 안전운전을 하여야한다. <신설 2021.11.16.>

### 제27조(피난 및 대응훈련) <제목개정 2021.11.16.>
관리책임자는 비상사태 시나리오별로 정기적인 교육을 포함한 피난 및 대응훈련을 실시하여야 하며, 대응훈련 후에는 성과를 평가하여 필요에 따라 비상사태 시나리오 등을 수정·보완하여야 한다. <개정 2021.11.16.>

### 제28조(보호구) <제목개정 2021.11.16.>
① 관리책임자는 작업환경과 조건에 적합한 보호구를 작업하는 직원 수 이상으로 지급하고 착용하도록 하여야 한다. <개정 2021.11.16.>
② 직원 및 도급사업 근로자는 작업환경과 작업조건에 적합한 보호구를 착용할 권리와 의무가 있으며, 관리책임자로부터 보호구를 제공받거나 착용지시를 받은 직원은 해당 보호구를 착용하여야한다. <신설 2021.11.16.>
③ 관리책임자는 해당 규정에 따라 보호구를 지급하는 경우 상시 점검하여 이상이 있는 것은 수리하거나 다른 것으로 교환해 주는 등 항시 사용할 수 있도록 관리하여야 하며, 청결을 유지하도록 하여야 한다. <신설 2021.11.16.>

### 제29조(근골격계 질환 예방) <제목개정 2021.11.16.>
① 관리책임자는 근골격계 부담작업으로 인하여 근골격계 질환이 발생 될 우려가 있는 경우 해당 질환의 예방을 위한 교육을 실시하여야 한다. <개정 2021.11.16.>
② 창진원 임직원은 관리책임자가 제공하는 근골격계질환 예방교육에 적극적으로 따라야하며, 업무 중 적절한 스트레칭을 실시하여 스스로 질환의 예방에 힘써야 한다. <신설 2021.11.16.>

### 제30조(직원 건강유지 및 증진) <본조신설 2021.11.16.>
관리책임자는 직원의 신체적 피로와 직무스트레스로 인한 건강장해 예방을 위하여 노력하여야 한다.

## 제6장 사고조사 및 대책수립

### 제31조(안전사고 발생 시 조치) <본조신설 2021.11.16.>
① 총괄책임자는 안전사고 발생 시 피해자 응급구호 및 피해 확대 방지를 위해 신속히 조치를 취하여야 하며 2차 피해 방지를 위해 노력해야 한다.
② 창진원 임직원이 안전사고를 목격·발견하였을 경우 안전관리 전담부서에 알리고, 안전관리 전담부서의 장은 보고 받은 사항에 대해 관리책임자, 총괄책임자에게 지체 없이 그 사실을 알려야 하며 추후 [별지 제3호] 서식에 따라 보고하여야 한다.
③ 안전사고 발생 현장은 사고조사 종료 시 까지 변형하거나 훼손해서는 안된다.

### 제32조(사고조사 및 대책수립) <본조신설 2021.11.16.>
① 관리책임자는 안전사고 발생 시 근본적인 원인을 조사하여야 하며, 동종사고 재발 방지를 위하여 위원회의 심의·의결을 통한 예방 대책을 수립하여야 한다.
② 관리책임자는 안전사고 발생 사업장 또는 현장 관리자에게 조치계획을 수립·제출하도록 해야하며, 조치계획 수립·제출 시 지체없이 위원회 안건에 부의하여 심의·의결을 받아야 한다.
③ 제2항에 따라 조치계획 수립·제출을 요청을 받은 관리자는 요청일로부터 7일 이내에 개선책, 추진일정, 투입인력, 소요예산 등이 포함된 조치계획을 수립하여 관리책임자에게 보고·제출하여야 한다.

## 제7장 재해보상 및 포상

### 제33조(재해보상) <본조신설 2021.11.16.>
① 임직원이 직무의 수행으로 인하여 사망 또는 부상을 당하거나 질병을 얻게 된 경우 「산업재해보상보험법」에 의한 재해보상을 받을 수 있다.
② 창진원은 재해보상과 관련하여 직장단체상해보험 등에 가입 할 수 있다.

### 제34조(포상) <본조신설 2021.11.16.>
총괄책임자는 산업재해 방지 및 안전사고·재해·재난 대응 등을 위한 활동 중 부상을 당하였거나, 그 활동에 공이 현저히 큰 직원에 대한 포상을 추천할 수 있으며, 위원회의 심의·의결을 통해 확정한다.

## 제8장 보칙

### 제35조(기타) <본조신설 2021.11.16.>
본 규정에서 정한 것 이외에 안전보건관리상 필요로 하는 사항에 대해서는 안전보건경영위원회에서 정한다.

---

## 부칙 <2019.12.31.>

### 제1조(시행일)
본 규정은 원장의 승인을 받은 날로부터 시행한다.

### 제2조(경과조치)
본 규정의 제정 이전에 시행된 사항은 본 규정에 의한 것으로 본다.

## 부칙 <2021.11.16.>

이 규정은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.

## 부칙 <2024.05.03.>

### 제1조(시행일)
이 규정은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.