# 연구용역 관리지침

*   제정 2019.10.31.
*   개정 2020.09.11.
*   개정 2024.01.05.
*   개정 2024.05.03.
*   개정 2024.07.01.

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)
이 규정은 창업진흥원(이하 “창진원”이라 한다)에서 수행하는 연구용역을 효율적으로 관리하기 위하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

### 제2조(정의)
이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

1.  “연구용역”이란 사업의 개발 또는 주요 정책 현안에 대한 조사·연구 등을 목적으로 연구과제를 선정하고, 창진원이 연구자와 연구수행에 대한 대가를 지급하는 내용의 계약을 체결하는 방식으로 연구를 추진하는 용역을 말한다.
2.  “연구자”란 창진원 「계약사무처리 규정」에 의하여 창진원과 연구용역에 관한 계약을 체결한 기관·단체 또는 개인사업자를 말한다.
3.  “연구책임자”란 연구자에 소속되어 연구용역을 주관하여 수행하는 책임자를 말한다.
4.  “외부전문가”란 기관에서 수행하는 업무에 대한 전문적인 지식과 경험이 풍부한 교수, 연구원 등을 의미한다.
5.  “총괄부서”란 연구용역의 착수·완료 및 활용결과 등을 점검 및 관리하는 부서로 정책개발팀을 말한다.
6.  “담당부서”란 해당 연구용역을 수행하는 부서로서 연구용역 계획을 수립하고 연구용역 대상자 선정, 계약, 관리 등을 담당하는 부서(실, 팀, 파트)를 말한다.
7.  “연구용역담당자”란 담당부서의 실무책임자를 말한다.
8.  “연구용역심의위원회”(이하 “심의위원회”라 한다)란 연구용역을 체계적으로 관리하기 위하여 구성되는 의사결정 기구를 말한다.
9.  “고시금액”이란 국가계약법 제4조제1항에 의하여 기획재정부장관이 고시한 금액(세계무역기구의 정부조달 협정상 물품 및 용역 개방대상 금액)을 말한다.
10. “추정가격”이란 물품·공사·용역 등의 조달계약을 체결함에 있어 예정가격이 결정되기 전 국가계약법 제4조에 의한 국제입찰 대상 여부를 판단하는 기준 등으로 삼기 위해, 국가계약법 시행령 제7조에 따라 추산하여 산정한 가격을 말한다.

### 제3조(적용범위)
이 규정은 창진원의 연구개발비로 추진되는 모든 연구용역에 대하여 적용한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 연구 또는 조사를 하는 경우에는 동 지침의 규정을 적용하지 아니한다.

1.  기술·전산·임상 연구 및 단순 반복적인 설문조사(고객만족도 조사, 전화친절도 조사 등)
2.  추정가격이 1천만원 이하인 조사·연구

## 제2장 연구용역 심의위원회

### 제4조(위원회 구성)
① 본 규정에 의거하여 추진되는 연구용역을 체계적으로 관리하기 위하여 심의위원회를 구성·운영한다.
② 심의위원회는 위원장 1명을 포함하여 7인 이내의 위원으로 구성한다.
③ 심의위원회의 위원장은 담당부서가 소속된 본부 또는 단의 장으로 하며, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 당연직으로 한다. 다만, 당연직의 소속부서가 담당부서가 되는 경우에는 당연직에서 제외한다. <개정 2024.01.05., 2024.05.03.>
    1.  열린경영팀장
    2.  정책개발팀장
④ 당연직 위원이 아닌 위원은 위원장이 연구용역 과제에 대한 전문적인 지식과 경험이 풍부한 외부전문가 중에서 심의위원 업무에 적합한 자로 선임할 수 있다. <개정 2020.09.11.>
⑤ 창진원 「계약사무처리규정」 제10조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하지 아니한 자로서 창진원을 퇴직한 자(퇴직자가 근무하는 법인 포함)와 수의계약을 체결하는 경우에는 심의위원회 구성 시 외부전문가 2인 이상이 위원으로 참여하여야 한다. 다만, 연구용역 과제 특성상 보안의 유지가 필요하거나 외부기관과의 공동연구 용역일 경우에는 외부전문가를 제외할 수 있다. <개정 2024.06.28.>
[제목개정 2020.09.11.]

### 제4조의2(위원회 기능)
① 심의위원회는 모든 연구용역에 대해 “별지 1” 및 “별지 2”의 서식에 따라 다음 각 호의 사항을 심의·의결하여야 한다.
    1.  연구용역의 수행 여부
    2.  추정가격 10억원 이상인 입찰공고에 관한 사항
    3.  긴급 입찰공고에 관한 사항
    4.  국가계약법 시행령 제30조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우로서 1인으로부터 받은 견적서에 의한 수의계약에 관한 사항
    5.  국가계약법 시행령 제30조제2항에 따른 계약의 목적이나 특성상 전자조달시스템에 의한 견적서 제출이 곤란한 경우로서 전문적인 학술연구용역에 해당되어 전자조달시스템을 통해 견적서를 제출받지 아니한 수의계약에 관한 사항
    6.  부정당업자의 입찰참가자격 제한에 관한 사항
    7.  총 계약금액의 100분의 30이상 변동을 수반하는 변경계약에 관한 사항
    8.  입찰 및 계약과 관련된 진정, 이의신청 및 소송 등에 관한 사항
    9.  계약 해약·해지·해제 결정에 관한 사항
    10. 계약불이행 및 계약해제에 따른 제반조치(제재기간 등)의 결정에 관한 사항
    11. 제26조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 연구자에 대한 경고조치 등에 관한 사항
    12. 제23조제1항제2호에 따른 연구자의 참여 제한에 관한 사항
    13. 그 밖에 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률·시행령·시행규칙」, 「창진원 계약사무처리규정」에서 정하거나, 투명한 계약업무를 위해 원장이 필요하다고 인정하는 사항
② 그 밖에 연구용역 추진과 관련하여 심의위원회의 의사결정이 필요한 경우 심의·의결 할 수 있다.
[본조신설 2020.09.11.]

### 제4조의3(위원회 운영)
① 심의위원회 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
② 위원회 회의 안건과 특별한 이해관계가 있는 위원은 그 안건의 의결에 참여할 수 없다. 이 경우 의결에 참여하지 못하는 위원은 제1항에 따른 재적위원수에 포함되지 아니한다.
③ 위원장은 다음 각 호의 사안을 처리하기 위하여, 담당부서의 장을 간사로 지정하여 심의위원회를 운영할 수 있다.
    1.  위원회의 구성 및 운영에 관한 사무 처리
    2.  연구용역 선정에 관한 회의 안건의 준비
    3.  연구평가 결과 및 활용상황 점검에 관한 회의 안건의 준비
    4.  연구결과 활용방안 검토에 관한 회의 안건의 준비
    5.  그 밖의 심의위원회 심의가 필요한 안건의 준비
④ 담당부서는 심의·의결 결과 및 관련 자료를 총괄부서에 제출하여야 한다.
⑤ 이외 심의위원회 운영에 필요한 사항은 심의위원회 의결을 거쳐 결정한다.
[본조신설 2020.09.11.]

### 제5조(연구용역담당자)
① 연구용역담당자는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
    1.  수행하는 연구용역 추진계획의 수립 및 시행
    2.  수행하는 연구용역 수행현황의 정기적인 점검 및 외부전문가 평가의뢰
    3.  수행하는 연구용역 중복·유사성 등의 검수 및 결과보고
    4.  수행하는 연구용역 결과의 활용
    5.  수행하는 연구용역의 경영정보 공개시스템 공개를 요청
    6.  그 밖의 연구용역 수행에 필요한 업무
② 연구용역담당자가 변경되어야 하는 경우 지체없이 후임자를 지정하고, 제1항의 업무에 대해 인계하여야 한다. <신설 2024.01.05.>

## 제3장 연구용역 대상 결정

### 제6조(연구용역 심의 신청)
① 담당부서의 장은 제4조의2제1항제1호에 관하여 심의위원회의 심의를 거치기 위해 다음 각 호의 사항이 포함된 “별지 3”을 심의위원회에 제출하여야 한다. <개정 2020.09.11.>
    1.  연구의 필요성
    2.  다른 유사 연구과의 중복성 및 차별성 검토
    3.  연구 내용, 예산규모 및 계약방식
    4.  연구결과 활용방안
    5.  그 밖의 연구의 실시에 관한 사항
② 담당부서의 장은 제4조의2제1항제2호부터 제11호에 관하여 심의위원회의 심의를 거치기 위해 “별지 4”를 심의위원회에 제출하여야 한다. <신설 2020.09.11.>
③ 연구용역담당자는 심의위원회를 통해 심의·의결된 연구용역 과제에 대해 입찰공고, 연구자 선정 등을 차질 없이 추진하여야 한다. <개정 2020.09.11.>
[제목개정 2020.09.11.]

### 제7조(연구용역과제 중복 선정 금지)
심의위원회 위원장은 정부 및 유관기관, 연구기관에서 이미 연구가 완료되었거나 연구를 하고 있는 연구과제와 중복되는 연구용역과제를 선정하여서는 아니 된다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니한다.

1.  타 기관에서 유사한 연구가 이미 수행된 경우로서 해당 분야의 이론 및 기술의 발전, 환경변화 등에 따라 새로운 연구가 필요한 경우
2.  관련 정책 및 사업의 수행을 위하여 이미 수행된 연구과제 결과와 구분되는 학문적·이론적 체계의 구축이 필요한 경우
3.  타 기관에서 연구를 진행하고 있는 경우로서 관련 사항에 대한 연구가 필요하여 행정기관 등과 공동으로 정책연구를 하려는 경우

### 제8조(연구용역과제 변경)
연구용역담당자는 심의위원회를 통해 선정된 연구용역과제를 변경하여야 할 다음 각 호의 사유가 발생할 경우에는 위원장에게 즉시 보고하여야 한다.

1.  연구용역 추진의 필요성이 없어진 경우
2.  선정된 연구용역의 예산과 관련한 변경사항이 발생한 경우
3.  선정과제를 대체하거나 과제를 추가해야 할 필요성이 있는 경우

## 제4장 연구자의 선정

### 제9조(선정원칙)
① 연구자를 선정할 때에는 관련 분야에 전문성을 보유한 자(기관·단체를 포함한다)를 대상으로 전문인력 보유 현황과 연구실적, 제반사정 등에 대한 종합적인 검토를 통해 공정하고 적합한 대상자를 선정하여야 한다. <개정 2024.06.28.>
② 연구용역 계약은 사업자 등록된 기관·단체 또는 개인사업자와 체결하는 것을 원칙으로 한다.
③ 삭제 <2024.01.05.>

### 제9조의2(수의계약 선정원칙)
① 수의계약을 통한 연구용역에 대해 동일 연구자의 연간 참여 횟수를 1회로 제한한다.
② 매년 수의계약을 통해 추진되는 동일 연구용역의 경우 동일 연구자의 참여 횟수를 1회로 제한한다.
③ 제1항 및 제2항에 따른 규정에도 불구하고, 연구책임자가 창업지원사업 평가위원회 위원 후보단에 등록되어 있는 연구자는 수의계약 대상자로 선정할 수 없다. <개정 2024.06.28.>
④ 연구용역담당자는 연구자 선정 전 제1항 및 제2항의 사항을 확인하고, “별지 5” 서식에 의한 수의계약 사전 확인서를 작성하여 총괄부서에 제출하여야 한다.
[본조신설 2024.01.05.]

### 제10조(제안서평가위원회 구성)
① 담당부서의 장은 입찰공고를 통해 연구자를 선정하는 경우 제안서평가위원회(이하 “평가위원회”라 한다)를 구성하여야 한다. <개정 2024.06.28.>
② 평가위원회의 위원 수는 위원장을 포함하여 다음 각 호에 따라 구성하며, 외부위원을 과반 이상으로 함을 원칙으로 한다.
    1.  추정가격 1억원 미만 : 5인 이상
    2.  추정가격 1억원 이상 : 7인 이상
③ 위원장은 평가위원 중에서 호선으로 선출하며, 평가위원회를 주관한다.
④ 평가위원회 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 두며, 간사는 담당부서의 장이 선정한다.
⑤ 평가위원회는 평가 전일까지 구성하여야 한다. 다만, 사업의 긴급성, 보안 및 특수성 등의 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니한다.

### 제11조(평가위원의 제척·기피·회피)
① 평가위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 심의에 참여하지 못한다.
    1.  평가위원 또는 평가위원이 소속된 단체가 평가대상자의 용역, 자문, 연구 등을 의뢰받아 이를 수행한 경우
    2.  평가위원 또는 평가위원이 소속된 단체가 당해 평가대상 사업의 시행으로 인하여 이해당사자가 되는 경우(대리관계 포함)
    3.  평가위원이 평가일 기준 3년 이내 당해 평가대상 업체에 재직한 경력이 있는 경우
    4.  그 밖의 공정한 심사를 수행할 수 없다고 판단되는 경우
② 담당부서의 장은 제안서평가 시작 전에 평가위원에게 “별표 1”의 제안서 평가위원 유의사항 및 공지사항을 서면으로 고지하여야 한다.
③ 평가위원은 “별표 1”의 평가위원 공지사항에 해당하면 위원장에게 회피사유를 알리고 스스로 그 안건의 평가를 포기하여야 한다.
④ 평가위원이 제3항을 위반한 사실이 확인된 경우 사유가 발생한 날부터 3년 간 창진원에서 주관하는 평가위원회에 참여할 수 없다.

### 제12조(제안서 접수)
① 입찰공고에서 제안서 접수의 일시 및 장소를 지정한 경우에는 지정한 장소 및 일시에 도달하지 못한 제안서는 접수하지 않는다.
② 담당부서는 접수한 제안서에 작성된 연구자(참여연구원 포함) 정보를 총괄부서에 제출하여 제9조의2에 따른 연구용역 수행 횟수와 평가위원 참여여부를 확인하여야 한다. <개정 2024.01.05.>

### 제13조(제안서 평가항목 및 배점한도)
① 제안서 평가는 다음 각 호의 분야별 배점한도를 기준으로 기술능력과 입찰가격에 대한 평가점수의 합으로 한다. 다만, 연구용역의 특성·목적 및 내용 등을 고려하여 분야별 배점한도를 10점의 범위 내에서 가감할 수 있다.
    1.  기술능력평가 : 80점
    2.  입찰가격평가 : 20점
② 기술능력평가는 정성평가와 정량평가로 구분하여 평가할 수 있으며, 평가항목 및 배점한도는 “별표 2”를 따른다. 다만, 추정가격이 고시금액 미만인 경우 수행실적은 평가항목에서 제외하며, 연구용역의 특성·목적 및 내용 등을 고려하여 평가항목, 평가기준, 평가기준별 배점 등을 변경하여 운용할 수 있다. <개정 2024.01.05.>
③ 기술능력평가 내 정량평가 중 경영상태는 “별표 3”, 수행실적은 “별표 4”를 따른다.
④ 입찰가격평가 점수는 “별표 5”를 따른다.
⑤ 제23조제1항제1호에 따른 우대 또는 제26조제2항에 따른 불이익 조치로서 기술능력평가시에 다음 각호와 같이 가점 또는 감점할 수 있다. 단, 평가점수의 합이 배점한도를 초과하는 경우에는 배점한도를 적용한다. <신설 2024.06.28.>
    1.  제23조제1호에 따라 연구결과의 평가에서 ‘매우우수’로 평가받은 경우 : 가점 1점(입찰공고일로부터 3년 이내에 ‘매우우수’로 평가받은 평가일이 있는 경우에 한함)
    2.  제26조각호에 따라 연구용역 수행과 관련하여 경고조치를 받은 경우 : 감점 2점(입찰공고일로부터 1년 이내에 ‘경고조치’ 의결일이 있는 경우에 한함)
⑥ 「국가계약법 시행령」 제20조에 따른 재입찰에 의하여 기술능력평가를 하는 경우, 제5항 각호의 입찰공고일은 재입찰공고일을 기준으로 한다. <신설 2024.06.28.>

### 제14조(평가방법)
① 담당부서의 장은 제안서 발표 이전에 다음 각 호의 구분에 따라 평가위원에게 제안서 검토시간을 부여하여야 한다. 다만, 평가시간 운용의 효율성·업체수·평가내용의 난이도 등을 감안하여 검토시간을 조정할 수 있다.
    1.  추정가격 고시금액 미만 : 20분 이상
    2.  추정가격 고시금액 이상 : 30분 이상
② 제출한 제안서(증빙서류 포함)의 내용이 부정 또는 허위로 작성된 것으로 판명된 때에는 다음 각 호의 구분에 따라 처리하여야 한다.
    1.  계약체결 이전인 경우에는 협상적격자에서 제외하거나 낙찰자 결정통보를 취소한다.
    2.  계약체결 이후인 경우에는 당해 계약을 해제 또는 해지할 수 있다.
③ 입찰자가 제출한 제안서(증빙서류 포함)의 내용이 다음 각 호에 해당하는 경우 예외적으로 제2항을 적용하지 아니할 수 있다.
    1.  허위서류의 제출을 입찰자의 탓으로 돌리기 어려운 사유가 있을 경우
    2.  허위의 정도가 경미하여 입찰 결과에 끼친 영향이 없음이 명백한 경우
    3.  제1호 및 제2호의 사유에 준하는 경우

### 제15조(기술능력평가 점수 산출)
입찰자별로 평가위원의 평가점수 중 최저와 최고점수를 제외(최저 또는 최고 점수가 2개 이상일 때에는 이중 하나만 제외)한 후 평가점수를 산술평균하여 최종 평가점수를 부여한다. 다만, 평가점수에 소수점 이하가 있는 경우에는 소수점 다섯째 자리에서 반올림 한다.

### 제16조(협상적격자 및 협상순위의 선정)
① 제안서 평가결과 기술능력평가 점수가 기술능력평가분야 배점한도의 85% 이상인 자를 협상적격자로 선정한다.
② 협상순서는 제1항에 따른 협상적격자의 기술능력평가 점수와 입찰가격평가 점수를 합산하여 합산점수의 고득점순에 따라 결정한다. 다만, 합산점수가 동일한 제안자가 2인 이상일 경우에는 기술능력 평가점수가 높은 제안자를 우선순위자로 하고, 기술능력 평가점수도 동일한 경우에는 기술능력의 세부평가항목 중 배점이 큰 항목에서 높은 점수를 얻은 자를 우선순위자로 한다.

### 제17조(협상적격자에 대한 통지)
협상적격자와 협상순위가 결정된 경우 담당부서의 장은 협상순위를 평가일로부터 3일 이내(주말 및 공휴일 제외)에 입찰자에게 통보하여야 한다.

### 제18조(협상절차)
① 제16조에 따라 결정된 우선순위 협상대상자와 협상을 하며, 이 협상이 성립된 때에는 다른 협상적격자와 협상을 실시하지 아니한다.
② 협상대상자와의 협상이 성립되지 않으면 동일한 기준과 절차에 따라 순차적으로 차순위 협상적격자와 협상을 실시한다.
③ 모든 협상적격자와의 협상이 결렬될 경우에는 재공고입찰에 부칠 수 있다.

### 제19조(계약체결)
① 담당부서의 장은 협상이 성립된 후 10일 이내에 계약을 체결하여야 한다.
② 계약체결과 관련한 세부사항은 창진원 「계약사무처리규정」을 따른다.
③ 연구용역 대상자 선정 관리를 위해 담당부서는 계약체결 후 연구자(참여연구원 포함) 정보를 총괄부서에 제출하여야 한다. <개정 2024.01.05.>

## 제5장 연구진행상황의 점검 및 활용

### 제20조(연구진행상황의 점검)
① 연구용역담당자는 계약기간 중 1회 이상 연구용역 진행현황을 중간 점검하고 연구자와 향후 연구일정을 협의하여야 한다.
② 제1항의 규정에 의한 점검결과 연구자가 연구일정 이행을 태만히 하거나 연구 진행상황이 연구의 목적에 부합하지 아니한다고 판단되는 경우에는 연구자에 대하여 시정 또는 보완을 요구할 수 있다.
③ 담당부서의 장은 중간보고회 등을 개최할 수 있다.

### 제21조(연구용역 종료)
① 연구용역담당자와 담당부서의 직원 각 1인은 연구자가 제출한 연구용역 최종결과물에 대해 중복·유사성 등의 검수를 공동으로 실시하여 “별지 6” 서식에 의한 연구용역 검수조서를 작성하여야 한다. 이 경우 연구용역담당자는 검수결과에 따라 시정 또는 보완을 요구할 수 있으며, 검수와 관련한 기타사항은 창진원 「계약사무처리규정」을 따른다. <개정 2024.01.05., 2024.06.28.>
② 담당부서의 장은 제1항에 따른 최종결과물 검수 시 연구자로부터 “별지 7” 서식에 의한 연구윤리·품질 자가진단 및 확약서를 징구하여야 한다. <신설 2024.01.05.>
③ 담당부서의 장은 연구자가 정당한 사유 없이 계약이행을 지체하는 경우에는 연구자에 지체상금 부과 등의 조치를 취하여야 하며, 세부사항은 창진원 「계약사무처리규정」을 따른다.

### 제22조(연구결과의 평가)
① 연구결과의 평가는 외부전문가 3인 이상의 품질평가단을 구성하여 연구용역완료보고회를 개최하여 평가하는 방법으로 하여야 한다. <개정 2024.01.05.>
② 연구용역담당자는 정책연구 평가 결과 표절 등 부정행위를 발견하였거나 연구 목적에 부합하지 않는 등 연구 결과가 미흡하다고 인정하는 경우 연구자에게 시정을 요구하여야 하며, 연구자가 시정한 연구 결과를 제1항에 따라 다시 평가하여야 한다.
③ 연구용역담당자는 연구용역 완료보고회 개최일로부터 14일 이내에 “별지 6” 서식에 의한 연구용역 검수조서와 “별지 8” 서식에 의한 연구용역 평가 결과서를 총괄부서에 제출하여야 한다. <개정 2020.09.11., 2024.01.05., 2024.06.28.>

### 제23조(평가에 따른 조치)
① 연구용역담당자는 제22조에 따른 평가결과에 대하여 당해 연구자에게 다음과 같은 조치를 취할 수 있다. <2024.06.28.>
    1.  평가결과가 ‘매우우수’한 연구용역의 연구자에 대하여는 제13조제5항제1호에 따라 창진원이 발주하는 연구용역 기술능력평가 시 우대
    2.  평가결과가 ‘미흡’한 연구용역의 연구자에 대하여는 1년의 범위 안에서, ‘매우미흡’한 연구용역의 연구자에 대하여는 2년의 범위 안에서 창진원 연구용역 참여를 제한
② 제1항제2호에 따른 연구자의 참여 제한에 관한 사항은 심의위원회 심의·의결을 거쳐 결정한다. <신설 2024.06.28.>

### 제24조(연구결과의 활용)
연구용역담당자는 연구용역 종료일부터 6개월 이내 연구결과 활용상황을 점검하여 “별지 9” 서식에 의한 연구용역 활용결과 보고서를 작성하여 총괄부서에 제출해야 한다. <개정 2020.09.11., 2024.01.05.>

### 제25조(연구결과의 공개)
① 연구용역담당자는 최종결과물을 기획재정부 공공기관 경영정보 공개시스템(알리오) 및 창진원 홈페이지를 통해 공개하여야 한다. 다만, 연구용역에 관한 사항이 비공개 또는 부분공개 대상 정보에 해당되면 비공개 또는 부분공개 할 수 있으며 비공개대상 정보는 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 및 창진원 「정보공개지침」을 따른다.
② 연구용역담당자는 제1항의 비공개 또는 부분공개 대상 정보에 해당되어 정보공개가 불가하다고 판단한 경우 “별지 10” 서식에 의한 연구용역 비공개/부분공개 사유서를 작성하여 심의위원회 위원장에게 확인 후 총괄부서에 제출하여야 한다. <개정 2020.09.11., 2024.01.05.>

### 제26조(경고조치)
① 창진원은 연구 종료일 이후 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 연구자에 대해 경고조치를 취할 수 있다.
    1.  표-1과 같이 계획의 불완전 및 조사자 착오, 거짓된 정보 등이 포함되어 작성된 부실 연구결과를 납품한 연구자
        *   **표-1 부실 연구결과 납품 내용:**
            *   **구분: 계획의 불완전**
                *   제안서, 과업수행계획서 등 연구자가 창진원에 제출한 계획이 과업지시서(국가계약법 시행령 제43조에 따른 협상에 의한 계약인 경우에는 우선협상확인서를 포함)에서 제시한 과업의 내용과 다르거나 과업의 범위를 완전하게 포함하지 않는 경우
                *   연구자가 창진원에 제출한 연구추진일정에 따라 연구가 추진되지 않은 경우(단, 창진원과 사전 협의를 통해 일정을 조율한 경우는 제외)
                *   착수회의, 연구진행상황 점검회의 및 업무협의를 위해 개최된 각종 회의, 간담회 등에서 창진원과 연구자간 협의한 사항이 과업결과에 반영되지 않은 경우 등
            *   **구분: 조사자 착오**
                *   참여연구원(연구자가 고용하여 과업에 참여한 자, 외부자문 등 포함)이 과업의 내용 및 범위를 잘못 이해하여 연구를 수행한 결과를 납품한 경우
                *   참여연구원(연구자가 고용하여 과업에 참여한 자, 외부자문 등 포함)이 착오로 인해 사실과 다른 잘못된 정보를 인용한 경우 등
            *   **구분: 거짓된 정보**
                *   참여연구원(연구자가 고용하여 과업에 참여한 자, 외부자문 등 포함)이 과업의 내용 및 범위를 충족하기 위해 의도적으로 정보를 조작하거나 거짓된 내용을 작성하여 납품한 경우 등
    2.  경쟁의 공정한 집행을 해칠 우려가 있는 연구자
    3.  과업수행을 위하여 투입된 용역수행자를 임의로 변경한 연구자
    4.  과업수행을 통해 산출된 연구결과를 임의로 사용한 연구자
    5.  그 밖에 부적정하게 계약을 이행한 사실이 발견되었거나, 연구용역 수행과 관련하여 계약의 적정한 이행을 해칠 우려가 있는 연구자
② 제1항에 따라 경고조치를 받은 연구자는 제13조제5항제2호에 따라 창진원이 발주하는 연구용역의 제안서 기술능력평가에서 감점될 수 있고 경고조치를 받은 연구자에 대하여 경고조치 의결일로부터 1년 이내에 다시 경고조치를 의결하는 경우 1년의 범위 안에서 창진원이 발주하는 모든 연구용역 참여를 제한할 수 있다.
③ 제1항에도 불구하고 제1항 각호의 행위가 종료된 때부터 5년이 지난 경우에는 경고조치를 취할 수 없다.
④ 경고조치와 관련한 모든 사항은 심의위원회 심의·의결을 거쳐 결정한다.
[본조신설 2024.06.28.]

## 제6장 보칙

### 제27조(다른 법령 및 규정과의 관계)
연구용역의 관리와 관련하여는 이 지침을 따르는 것을 원칙으로 하되,「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률·시행령·시행규칙」,「기획재정부 계약예규」,「기타공공기관 계약사무규칙」,「창진원 계약사무처리규정」등 상위법령이나 규정에서 이 지침과 달리 정한 바가 있다면 그에 따른다. <개정 2024.06.28.>
[제26조에서 이동 2024.06.28.][제목개정 2024.06.28.]

## 부칙
<2019.10.31.>

### 제1조(시행일)
이 지침은 원장의 승인을 얻어 2020년 1월 1일부터 시행한다.

### 제2조(적용례)
이 지침은 2020년 1월 1일 이후 심의 신청을 하는 연구용역부터 적용한다.

## 부칙
<2020.09.11.>

### 제1조(시행일)
이 지침은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.

## 부칙
<2024.01.05.>
이 지침은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.

## 부칙
<2024.05.03.>

### 제1조(시행일)
이 지침은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.

## 부칙
<2024.06.28.>

### 제1조(시행일)
이 지침은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.

### 제2조(적용례)
이 지침은 심의일이 시행일 이후인 연구용역부터 적용한다.

---

## [별표 1] 제안서 평가위원 유의사항 및 공지사항

### 제안서 평가위원 유의사항
*   평가장 분위기를 리드하려 하지 말아야 합니다.
*   심사종료 전에는 개인적 용무를 자제 하여야 합니다.
*   표정으로 찬성․반대 입장을 나타내지 말아야 합니다.
*   자신의 지식을 전달하려 하지 말아야 합니다.
*   자신의 지식을 과시하려 하지 말아야 합니다.
*   가르치려 하거나 배우려 하지 말아야 합니다.
*   평가위원 상호간 상의나 협의하지 말아야 합니다.
*   옳고 그름을 언행으로 가리지 말고 평가점수로 합니다.
*   순수한 채점자가 되어야 합니다.
*   평가대상 업체 측에 면박이나 무안을 주지 말아야 합니다.
*   업체 측의 의사결정 내용을 언행으로 확인하지 말아야 합니다.
*   평가를 말이나 행동으로 하지 말아야 합니다.
*   정답이나 오답을 유도하지 말아야 합니다.
*   편가르기식 언행은 삼가야 합니다.
*   제안서의 잘못된 부분은 평가로 표현하고 지적하여 고치려 하지 말아야 합니다.
*   미루어 짐작하거나 축소 확대 해석하지 말아야 합니다.
*   평가종료 후 본인의 평가내용을 밝히지 말아야 합니다.

### 제안서 평가위원 공지사항
오늘 참석하신 평가위원님 중에

1.  본인 또는 본인이 소속된 단체가 평가대상자의 용역, 자문, 연구 등을 의뢰받아 이를 수행한 경우
2.  평가위원 또는 평가위원이 소속된 단체가 당해 평가대상 사업의 시행으로 인하여 이해당사자가 되는 경우(대리관계 포함)
3.  평가위원이 평가일 기준 3년 이내 당해 평가대상자에 재직한 경력이 있는 경우
4.  기타 공정한 심사를 수행할 수 없다고 판단되는 경우

위 4가지 사항 중 하나라도 해당하는 위원님께서는 금번 평가에 참여하실 수 없습니다. 위 내용에 해당하는 평가위원이 계시면 지금 위원장님에게 말씀하여 주시기 바랍니다.

---

## [별표 2] 기술능력평가 평가항목 및 배점한도

### 기술능력평가 평가항목 및 배점한도 (총 80점)

**1. 정성평가 (총 70점)**
*   **일반현황 (15점)**
    *   제안업체의 본 과업에 대한 전문성 및 적합성: 5점
    *   제안업체의 관련분야 연구·분석 노하우 수준: 5점
    *   제안업체의 조직구성 및 역량 수준: 5점
*   **과업내용 이해도 (10점)**
    *   제안요청서와 제안서의 부합 정도: 5점
    *   과업의 목적, 내용 등에 대한 전반적 이해도: 5점
*   **제안내용 (10점)**
    *   제안서 작성의 충실도 및 제안의 적극성: 5점
    *   제안내용의 논리성 및 구체성: 5점
*   **수행능력 (25점)**
    *   수행인력의 전문성(관련 연구·분석 역량 및 경력): 10점
    *   과업 관련 정보·자료의 확보 용이성: 10점
    *   과업수행을 위한 시설·장비 등 자원 확보 수준: 5점
*   **수행계획 (10점)**
    *   과업 수행방법과 절차의 구체성 및 합리성: 5점
    *   계약종료 후, 과업과 관련된 사후지원 능력 및 추가 제안사항, 아이디어 등의 적절성 및 우수성: 5점

**2. 정량평가 (총 10점)**
*   **경영상태 (5점)**
    *   기업신용평가등급: 5점
*   **수행실적 (5점)**
    *   최근 3년간 동 용역과 유사 사업 수행실적: 5점

**3. 가‧감점 적용**
*   **가점:**
    *   창업진흥원 「연구용역 관리지침」 제23조제1호에 따라 연구결과의 평가에서 ‘매우우수’로 평가받은 경우 (입찰공고일로부터 3년 이내에 ‘매우우수’로 평가받은 평가일이 있는 경우에 한함): 매우우수로 평가받은 연구과제 1개당 1점 가점
*   **감점:**
    *   창업진흥원 「연구용역 관리지침」 제26조에 따라 연구용역 수행과 관련하여 경고조치를 받은 경우 (입찰공고일로부터\* 1년 이내에 ‘경고조치’ 의결일이 있는 경우에 한함): 2점 감점
    *   \* 재입찰공고가 있는 경우, 재입찰 공고일을 기준으로 합니다.

**합계:** 80점

*   가점의 경우, 기술능력평가 점수의 합이 배점한도를 초과하는 경우에는 배점한도를 적용합니다.

---

## [별표 3] 신용등급에 따른 경영상태 평가기준

### 신용등급에 따른 경영상태 평가기준

*   **기업신용평가등급 AAA, AA+, AA0, AA-, A+, A0, A-, BBB+, BBB0:** 배점의 100%
*   **기업신용평가등급 BBB-, BB+, BB0, BB-:** 배점의 95%
*   **기업신용평가등급 B+, B0, B-:** 배점의 90%
*   **기업신용평가등급 CCC+ 이하:** 배점의 70%

\* 등급별 평점이 소수점 이하의 숫자가 있는 경우 소수점 다섯째자리에서 반올림 합니다.

**[주]**
1.  「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」제4조제1항제1호 또는「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」제335조의3에 따라 업무를 영위하는 신용조회사 또는 신용평가사가 입찰공고일 이전에 평가하고 유효기간 내에 있는 회사채, 기업어음 및 기업신용평가등급을 국가종합전자조달시스템에 조회된 신용평가등급으로 평가하되, 가장 최근의 신용평가등급으로 평가합니다. 다만, 가장 최근의 신용평가등급이 다수가 있으며 그 결과가 서로 다른 경우에는 가장 낮은 등급으로 평가합니다.
2.  국가종합전자조달시스템에서 신용평가등급 확인서가 확인되지 않은 경우에는 최저등급으로 평가하며, 유효기간 만료일이 입찰공고일인 경우에도 유효한 것으로 평가합니다.
3.  주 1에도 불구하고, 합병 또는 분할한 자가 입찰공고일 이전에 평가한 신용평가등급이 없는 경우에는 입찰서 제출 마감일 전일까지 발급된 유효기간 내에 있는 가장 최근의 신용평가등급으로 평가합니다. 다만, 합병 후 새로운 신용평가등급이 없는 경우에는 입찰공고일 이전에 평가하고 유효기간 내에 있는 신용평가등급으로서 합병 대상자 중 가장 낮은 신용평가등급을 받은 자의 신용평가등급으로 평가합니다.
4.  추정가격이 고시금액 미만인 입찰에서 입찰공고일을 기준으로 최근 7년 이내에 사업을 개시한 창업기업에 대해서는 신용평가등급 점수상의 배점 한도를 부여합니다. 이 경우 창업기업에 대한 기간계산은 법인인 경우에는 법인등기부상 법인설립등기일을, 개인사업자인 경우에는 사업자등록증명서상 사업자등록일을 기준으로 합니다.(이하 창업기업에 대한 기간계산은 같다)
5.  공동수급체의 경우 구성원별 해당 점수에 지분율을 곱한 후 그 점수들을 합산하여 최종 평가하고, 평가 결과 소수점 이하의 숫자가 있는 경우 소수점 다섯째자리에서 반올림 합니다. (예) (A사 점수×A사 지분율)+(B사 점수×B사 지분율)…

---

## [별표 4] 수행실적 평가기준

### 수행실적 평가기준

*   **평가등급 100% 이상:** 배점의 100%
*   **평가등급 70% 이상～100% 미만:** 배점의 90%
*   **평가등급 40% 이상～70% 미만:** 배점의 80%
*   **평가등급 40% 미만:** 배점의 70%

\* 해당 사업규모 대비 입찰공고일 기준 최근 3년간 유사과업 수행실적(금액 기준)을 합산 적용합니다. 단, 입찰공고일을 기준으로 최근 7년 이내에 사업을 개시한 창업기업에 대해서는 최근 7년간 사업수행실적을 합산 적용합니다.

**[주]**
1.  수행실적은 입찰공고 또는 제안요청서 등 입찰 관계서류에 별도로 정한 경우를 제외하고는 계약일자 및 납품기한에 관계없이 이행이 완료된 시점을 기준으로 평가합니다.
2.  등급구간 및 구간별 평점은 위 표에 의하며, 필요하다고 인정되는 경우 입찰공고에 달리 정할 수 있습니다.
3.  실적 인정 범위는 제안요청서에 정하되, 수행실적은 제4호에 따라 제출된 실적을 기준으로 평가합니다.
4.  입찰자는 수행실적 평가를 위하여 [별표 6]의 수행실적 총괄표와 다음 각 목에 따른 [별표 7] 서식 또는 그에 준한 수행실적증명서 등을 제출하여야 합니다.
    가. 국가기관, 지방자치단체, 기획재정부장관이 지정한 공공기관 또는 지방공기업법령 적용 기관이 발급한 수행실적증명서
    나. 위 가목에서 정한 이외의 기관 또는 민간이 발주한 경우 발주자가 발급한 수행실적증명서, 발주자의 인감증명서(필요시 사용인감계 포함), 계약서, 세금계산서(필요시 거래명세표 포함)를 첨부하여야 하며, 수행실적증명서는 해당 인감(필요시 사용인감)으로 날인하여야 합니다.
    다. 위 가목과 나목에도 불구하고 한국소프트웨어산업협회장이 발급하는 소프트웨어사업 수행실적 확인서
    라. 국외의 공공기관, 민간기업 등이 발주한 경우 가목 및 나목을 준용하되, 공공기관 이외의 납품실적은 이를 공증하거나 해당국가의 상공회의소 또는 해당국가에 주재하는 대한민국 공관의 확인을 받은 경우에는 세금계산서 등 증빙자료 첨부를 생략할 수 있습니다.
    마. 이행실적에 대한 입증책임은 입찰자가 부담하며 의무를 다하지 아니하여 실적확인이 어려운 경우에는 실적으로 인정하지 아니합니다.
5.  공동수급체의 경우 구성원별 실적에 지분율을 곱한 후 그 실적들을 합산한 실적으로 최종 평가하고, 평가 결과 소수점 이하의 숫자가 있는 경우 소수점 다섯째자리에서 반올림 합니다. (예) {(A사 실적×A사 지분율)+(B사 실적×B사 지분율)…}에 대한 점수

---

## [별표 5] 입찰가격평가 점수산정방법

### 입찰가격평가 점수산정방법

**1. 입찰가격을 추정가격의 100분의 80 이상으로 입찰한 자에 대한 평가**

*   가격평가 점수 = 20 × (최저입찰가격\* / 해당입찰가격\*\*)

    *   **\* 최저입찰가격:** 유효한 입찰자 중 최저입찰가격으로 하되, 입찰가격이 추정가격의 100분의 60 미만일 경우에는 100분의 60으로 계산합니다.
    *   **\*\* 해당입찰가격:** 해당 평가대상자의 입찰가격입니다.

**2. 입찰가격을 추정가격의 100분의 80 미만으로 입찰한 자에 대한 평가**

*   가격평가 점수 = 20 × (최저입찰가격\* / 추정가격(80%)) + (2 × (추정가격(80%) - 해당입찰가격\*\*) / (추정가격(80%) - 추정가격(60%)))

    *   **\* 최저입찰가격:** 유효한 입찰자 중 최저입찰가격으로 하되, 입찰가격이 추정가격의 100분의 60 미만일 경우에는 100분의 60으로 계산합니다.
    *   **\*\* 해당입찰가격:** 해당 평가자의 입찰가격으로 하되, 입찰가격이 추정가격의 100분의 60 미만일 경우에는 배점한도의 30%에 해당하는 평점을 부여합니다.

**※ 참고:** 입찰가격 평가산식에 의한 계산 결과 소수점 이하의 숫자가 있는 경우에는 소수점 다섯째 자리에서 반올림합니다.