# 임원 복무 등에 관한 규정

제정 2023.12.21.

## 제1장 총 칙

### 제1조(목적)
이 규정은 창업진흥원(이하 “창진원”이라 한다)의 상임임원에 대한 복무 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(적용범위)
① 이 규정은 창업진흥원의 임원에 대하여 적용한다.
② 이 규정에서 임원(이하 “임원”이라 한다.)은 정관 제6조제1항제1호에 따른 원장을 말한다.
③ 임원에 대한 복무 등에 관한 사항은 법령과 정관 또는 창진원에서 특별히 정한 것을 제외하고는 이 규정이 정하는 바에 의한다.

## 제2장 복 무

### 제3조(성실의 의무)
① 임원은 법령과 정관 및 규정을 준수하여야 하며, 그 직무를 성실히 수행하여야 한다.
② 임원은 창진원의 명예를 훼손하거나 재산상의 손해를 입히는 행위를 하여서는 아니 된다.

### 제4조(복종의 의무)
임원은 그 직무를 수행함에 있어 감독기관장(이하 “주무부처의 장”이라 한다.)의 직무상 정당한 명령을 수행하여야 한다. 다만, 의견이 있을 때에는 이를 진술할 수 있다.

### 제5조(직장이탈금지)
임원의 근무지는 본사로 하며, 임명권자의 허가 또는 정당한 이유 없이 직장을 이탈하지 못한다.

### 제6조(비밀엄수의 의무)
임원은 재직 중은 물론 퇴직 후에도 직무상 취득한 비밀을 누설하여서는 아니 된다.

### 제7조(청렴의 의무)
① 임원은 직무상 관계 여하를 불문하고 직접 또는 간접으로 금품 및 향응을 제공 또는 수수하여서는 아니 된다.
② 임원은 직무상의 관계 여하를 불문하고 소속직원으로부터 증여를 받아서는 아니 된다.

### 제8조(품위유지의 의무)
임원은 직무의 내외를 막론하고 품위를 손상하는 행위를 하여서는 아니 된다.

### 제9조(영리업무 및 겸업금지)
① 임원은 직무 이외의 영리를 목적으로 하는 업무에 종사하여서는 아니 된다.
② 임원은 임명권자의 허가 없이는 다른 직무를 겸할 수 없다.

### 제10조(근무시간 등)
① 임원의 근무시간 및 출장 등에 대하여는 창진원 복무규정에 의한다.
② 업무수행을 위한 국내ㆍ외 출장 및 여비에 관한 세부사항은 창진원 여비규정 및 국외출장 등에 대한 관리지침에 따른다.

### 제11조(휴가 등)
① 임원의 휴가는 연차휴가, 병가, 공가 및 특별휴가로 구분한다.
② 임원의 휴가 등에 관한 사항은 창진원 복무규정에 따른다.

### 제12조(외부강의 등)
① 임원은 외부강의로 인해 공정ㆍ성실한 직무수행을 저해하거나 직무상 비밀을 누설하지 않도록 주의하여야 한다.
② 임원의 외부강의 신고, 사례금 제한 및 초과 사례금 반환 등에 관한 절차는 관련 법령 및 창진원 임직원 행동강령을 준수하여야 한다.
③ 직무 관련 외부강의를 요청받은 임원은 제2항의 신고사항을 외부강의 등을 마친 날부터 10일 이내에 감사부서로 외부강의 신고 서류를 제출하여야 하며, 단, 국가나 지방자치단체인 경우에는 그러하지 아니한다.

### 제13조(임원의 책임)
임원이 법령, 창진원 제규정 또는 지침을 위반하거나 그 임무를 태만히 한 때에는 문책할 수 있으며, 고의 또는 중대한 과실로 인하여 기관에 손해를 끼친 때에는 그 손해를 변상할 책임이 있다.

### 제14조(의원퇴직)
① 임원이 임기 중 개인적 사유로 사직을 하고자 하는 경우에는 부득이한 경우를 제외하고는 사직 희망일로부터 30일 이전에 사직원을 제출하여 임명권자의 승인을 받아야 한다.
② 임명권자는 임원이 제1항에 따라 의원퇴직을 신청한 경우 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 의원퇴직을 허용하여서는 아니 된다.
    1. 비위와 관련하여 조사 또는 수사 중인 때
    2. 감사 관련 기관에서 감사 결과 정직 이상의 중징계 처분을 요구하거나 징계위원회 등에 정직 이상의 중징계 의결 요구 중인 때

### 제15조(직무정지)
① 임원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 선임비상임이사는 이사회 의결을 거쳐 임원에 대한 직무 정지를 할 수 있다.
    1. 비위와 관련하여 형사사건으로 기소 중인 때
    2. 검찰, 경찰 및 그 밖의 수사기관에서 비위와 관련하여 조사 또는 수사 중인 때
    3. 자체 및 상급 감사기관 등에서 비위와 관련하여 조사 중인 때
    4. 비위와 관련하여 감사 관련 기관에서 감사 결과 해임 처분을 요구하거나 이사회에서 문책 의결 요구 중인 때
② 직무정지 된 자는 출근함을 원칙으로 한다.
③ 직무정지 된 자는 임원의 신분은 보유하나, 직무에 종사하지 못한다.
④ 제1항에 따라 직무정지를 한 경우에 직무정지 기간은 3개월 범위 이내로 하되, 동 기간 내에 그 사유가 소멸되지 아니할 경우에는 직무정지 기간을 연장할 수 있다.
⑤ 직무정지 된 자의 보수는 매월 월기본연봉의 2/10을 감액하여 지급한다.
⑥ 제1항에 따라 직무정지를 한 경우에 그 사유가 소멸된 때에는 직무를 부여하여야 한다.
⑦ 제1항에 따라 직무정지 된 임원이 무혐의 또는 무죄로 확정되거나, 징계의결이 무효 또는 취소된 경우에는 제5항의 감액된 금액을 지급하여야 한다.

## 제3장 보 수

### 제16조(보수)
임원의 보수는 창진원 보수규정이 정하는 바에 따라 지급한다.

## 제4장 상 벌

### 제17조(문책)
임원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 문책한다.
    1. 법령, 정관 또는 창진원의 규정을 위반한 때
    2. 직무상 의무를 위반하거나 태만히 한 때

### 제18조(문책의 종류)
임원에 대한 문책은 해임, 경고 및 주의로 구분한다.

### 제19조(문책의 절차)
① 임원에 대한 징계는 임명권자가 행하며, 이사회에 안건에 부의하여 심의할 수 있다.
② 제1항에 따라 이사회에서 심의ㆍ의결할 경우에는 재적위원 3분의 2이상 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 이사회에서 임원의 징계를 심의할 경우 당해 임원은 이사회에 참여할 수 없다. 다만, 이사회에 출석하여 진술할 수는 있다.

## 제5장 보 칙

### 제20조(준용)
이 규정에 명시되지 않은 사항은 창진원 제규정에 따른다.

## 부 칙 (2023.12.21.)

### 제21조(시행일)
이 규정은 이사회의 승인을 득한 날로부터 시행한다.