# 정보화 업무규정

## 개정 이력
*   제정 2019.12.06.
*   개정 2022.07.19.
*   개정 2023.07.25.

## 제1장 총 칙

### 제1조(목적)
이 규정은 창업진흥원(이하 “창진원” 이라 한다)의 정보화 계획수립, 정보화사업 수행 및 운영 등의 정보화업무를 효율적으로 추진하기 위해 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

### 제2조(적용범위)
창진원 정보화업무에 관하여는 별도 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 규정이 정하는 바에 따른다.

### 제3조(용어의 정의)
이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.

1.  “정보화”라 함은 정보를 생산·유통 또는 활용하여 창진원 업무와 관련된 각 분야의 활동을 가능하게 하거나 효율화를 도모하는 것을 말한다.
2.  “정보자원”이라 함은 정보화예산 및 인력, 정보기기·정보기술·지식콘텐츠 등 정보화에 필요한 기반기술 및 관련 자원을 말한다.
3.  “정보화사업”이라 함은 업무의 효율성을 도모하고 업무분야 간 시너지 창출을 위하여 정보자원을 투입하는 일련의 사업을 말한다.
4.  “정보시스템”이라 함은 정보의 수집·가공·저장·검색·송신·수신 및 그 활용과 관련되는 기기와 소프트웨어의 조직화된 체계를 말한다.
5.  “정보기술아키텍처”라 함은 일정한 기준과 절차에 따라 업무, 응용, 데이터, 기술, 보안 등 조직 전체의 구성요소들을 구조적으로 정리한 체계 및 구성요소들을 최적화하기 위한 방법을 말한다.
6.  “하드웨어”란 사무용을 제외한 정보처리용 서버, 네트워크 등의 장비와 그 주변장치를 총칭하여 말한다.
7.  “소프트웨어”란 하드웨어에 대하여 명령·제어·입력·처리·저장·출력·상호작용이 가능하도록 하게 하는 지시·명령의 집합과 이를 작성하기 위하여 사용된 기술서나 그 밖의 관련 자료를 말한다.
8.  “창진원 홈페이지(이하 ‘홈페이지’라 한다)”라 함은 인터넷상에서 창진원과 관련된 각종 정보를 제공하는 웹사이트(http://www.kised.or.kr)를 말한다.
9.  “정보화담당부서”라 함은 정보화업무의 종합적인 계획을 수립하고 이의 추진을 총괄하는 부서로 정보관리 담당부서를 말한다.
10. “데이터베이스”라 함은 정보시스템을 활용한 업무처리에 의해 수집·생성된 데이터를 유기적으로 결합하여 저장한 집합체를 말한다.
11. “전산자료“라 함은 컴퓨터가 처리할 수 있는 문자, 숫자, 그림 등의 형태로 된 정보로서 데이터베이스를 구성하고 있는 개별적인 데이터를 말한다.
12. ”지능정보사회“라 함은 지능정보화를 통하여 산업·경제, 사회·문화, 행정 등 모든 분야에서 가치를 창출하고 발전을 이끌어가는 사회를 말한다.

## 제2장 정보화 추진체계

### 제4조(정보기술아키텍처의 수립 및 관리)
① 창진원은 정보기술아키텍처를 수립하고 효율적인 정보시스템의 관리를 추진해야 한다.
② 이를 위하여 정보화담당부서는 정보기술아키텍처의 현행화를 위한 관련자료를 전 부서에 요청할 수 있다.
③ 정보화담당부서는 전사적인 정보화자원의 효율적인 관리 및 중복투자의 방지 등을 위해 정보화관련사업의 조정 및 자원의 재배치를 시행할 수 있다.

### 제5조(추진체계)
정보화사업을 효율적으로 추진하고 관리하기 위한 조직을 다음 각 호와 같이 구성한다.

1.  정보화 총괄책임자 : 정보화책임관
2.  정보화 관리책임자 : 정보화담당관
3.  정보화 실무담당자 : 정보화담당자
4.  정보화 심의기구 : 정보화협의체(비상설)

### 제6조(정보화책임관)
① 창진원 정보화의 효율적인 수립·시행과 조정 등의 업무를 총괄하기 위하여 정보화담당부서의 소관 본부장을 ‘정보화책임관’으로 지정한다.
② 정보화책임관은 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1.  창진원 정보화 사업의 내·외부 정책, 계획 등과의 연계 및 총괄 조정
2.  창진원 정보기술아키텍처 도입 계획의 수립 및 조정
3.  그 밖에 다른 법령에서 정보화책임관의 업무로 정하는 사항

### 제7조(정보화담당관)
① 정보화책임관을 보좌하고 창진원 정보자원의 관리를 위하여 정보화 담당부서의 장을 ‘정보화담당관’으로 지정한다.
② 정보화담당관은 실질적인 정보시스템의 구축 및 유지보수를 위한 관리책임자가 되어 제반업무를 수행하며 정보화사업 추진을 위해 각 사업부서의 정보화담당자를 분임 관리자로 지정하여 운영할 수 있다.
③ 정보화담당관은 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1.  지능정보사회 실행계획 수립
2.  정보시스템 구축지원 및 유지관리
3.  정보기술아키텍처의 도입·활용
4.  각 부서의 정보화 추진 지원

### 제8조(정보화담당자)
① 사업별로 체계적인 정보시스템 운영과 지원을 위해 사업부서별 소속 직원 1명 이상을 ‘정보화담당자’로 지정한다.
② 정보화담당자는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1.  부서별 정보화 시스템 구축 의뢰 및 사전협의요청
2.  정보시스템 구축·운영 및 제반 업무 협조
3.  정보시스템 변경 및 개선 요청
4.  부서별 정보보안 및 개인정보 관련 담당

### 제9조(정보화협의체)
① 창진원은 정보화 추진 및 정보자원 조정 등과 관련된 사항을 심의ㆍ조정이 필요시, 정보화협의체(이하 ‘협의체’라 한다)를 운영할 수 있다. <신설 2023.07.25.>
② 협의체는 위원장, 위원으로 구성하며, 위원장은 정보화책임관으로 하고 위원은 정보화사업 관련 부서장 및 위원장이 위촉한 자로서 8인 이내로 구성할 수 있다. 위원장의 부재시 정보화담당관이 그 직무를 대행한다. <신설 2023.07.25.>
③ 협의체는 심의·조정 안건 발생 및 위원장이 필요하다고 인정할 때 개최할 수 있으며, 재적인원 과반수 출석과 출석인원 과반 수 이상의 동의를 얻어 의결한다. <신설 2023.07.25.>
④ 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 학계, 산업계 등 외부전문가를 위원으로 위촉할 수 있으며, 안건이 경미하거나 긴급을 요하는 사항에 대하여는 서면으로 재적인원 과반수의 동의를 얻어 의결할 수 있다. <신설 2023.07.25.>

[제목개정 2023.07.25.]

## 제3장 정보화위원회 (삭제 <2023.07.25.>)
### 제9조삭제 <2023.07.25.>
### 제10조삭제 <2023.07.25.>
### 제11조삭제 <2023.07.25.>
### 제12조삭제 <2023.07.25.>

## 제3장 정보화 계획 수립

### 제13조(정보화 기본계획 수립) 삭제 <2022.07.19.>

### 제14조(지능정보사회 실행계획 수립)
① 업무담당부서의 장은 소관업무 중 정보화계획에 반영할 필요가 있다고 인정되는 사항이 있는 경우, 제16조에 의거하여 정보화 주관부서와 사전에 협의하여 관련사항을 10월 말까지 의뢰하여야 한다.
② 정보화담당관은 업무 담당부서에서 의뢰한 정보화 업무 중 매년 11월 말까지 익년도의 정보화 추진 대상 업무를 선정한다.
③ 정보화담당관은 선정된 정보화 업무를 부서별로 검토·조정하여, 중소벤처기업부에서 매년 실시하는 지능정보사회 실행계획(이하 ‘실행계획’이라 한다)을 수립하여 제출하여야 한다. <개정 2022.07.19.>

[제목개정 2022.07.19.]

## 제4장 정보화사업 추진

### 제15조(정보화사업의 발굴·시행)
① 각 부서의 장은 소관 업무에 대한 정보화 추진과제를 적극 발굴하고, 발굴한 과제가 지능정보사회 실행계획에 반영되도록 조치하여야 한다. <개정 2022.07.19.>
② 각 부서의 장은 지능정보사회 실행계획에 포함되어 있는 정보화 대상사업을 우선적으로 추진하여야 하며 정보시스템 구축, 유지관리 등 필요한 예산이 확보될 수 있도록 노력하여야 한다. <개정 2022.07.19.>

### 제16조(정보화사업 사전협의)
① 정보화담당자는 사업별로 발굴한 정보화 사업을 [별지 제1호] 서식의 정보화사업 사전협의 요청서를 작성하여 정보화담당관에게 제출해야 한다.
② 정보화담당관은 각 담당부서에서 제출된 사전협의서와 시행계획 등을 취합하여 전자정부법 제67조에 따라 사전협의를 거쳐야 한다.

### 제17조(사전협의 결과에 대한 조치)
각 부서의 장은 특별한 사유가 없는 한 사전협의 결과를 해당 사업에 반영하여야 한다.

### 제18조(정보화사업 추진 시 역할분담)
① 정보화사업과 관련하여 정보화담당관은 기술지원 및 유지관리에 관한 업무를 담당하고 사업부서는 정보시스템 구축 및 서비스를 담당한다.
② 각 부서의 장은 전자정부법에 따라 사전협의한 내용을 반영하여 정보화담당관에게 정보화 사업을 의뢰하여야 한다.
③ 정보화담당관이 추진하는 정보화사업 업무에 대하여 각 부서의 장은 다음 각 호의 사항을 협조하여야 한다.
1.  정보화사업의 협의 및 조정, 기본조사
2.  대상업무 기획 등 전략 방향 설정
3.  대상업무 분석 및 현황자료 제공
4.  정보시스템 적용을 위한 제반 환경조성
    가. 관련규정 및 조직의 정비
    나. 업무절차 및 서식의 변경
    다. 업무 추진 제반 업무 협조
5.  기타 업무구축에 필요한 사항
④ 각 부서의 장은 긴급을 요하거나 부득이한 경우에 자체적으로 정보화사업을 추진할 수 있으며, 정보시스템 설계 등 전문기술이 필요한 경우에 정보화담당관은 지원할 수 있다.
⑤ 다만, 이 경우에도 정보화사업의 운영주체 및 개발방법, 절차 등 세부사항에 관한 심의 필요시 정보화협의체를 통해 심의를 할 수 있다. <개정 2023.07.25.>

## 제5장 정보시스템 구축 및 고도화

### 제19조(정보시스템 구축계획의 수립)
① 정보화책임관은 제13조의 규정에 의한 지능정보사회 실행계획과 제17조의 규정에 의한 업무를 정보화하고자 할 때에는 정보화 대상업무의 업무단위별 정보시스템 구축계획을 수립하여야 한다. <개정 2022.07.19.>
② 정보시스템 구축에 관한 업무는 행정안전부의 “행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영 지침”에 따라 추진하여야 한다.
③ 제1항의 정보시스템 구축계획에는 다음 각 호의 사항을 포함한다.
1.  구축대상업무명
2.  구축목적
3.  구축방법
4.  구축범위 및 내용
5.  구축일정
6.  소요인원 및 비용
7.  구축효과
8.  기타 필요한 사항

### 제20조(정보시스템 구축 및 고도화)
① 정보시스템 신규 구축 및 고도화는 추진부서에서 담당하고 정보화 주관부서는 시스템 구축의 기술지원 업무를 할 수 있다. <개정 2023.07.25.>
② 정보화담당관은 정보화사업 계획에 따라 정보시스템을 구축하여야 한다. 다만, 긴급히 개발하여야 할 경우에는 그러하지 아니한다.
③ 정보시스템의 유지보수는 각 정보시스템별로 수행하여야 하나 필요한 경우에는 통합 유지·보수할 수 있다. 사업의 특성에 따라 업무담당부서는 정보화책임관과 협의하여 자체적으로 시행할 수 있다.
④ 정보화담당관은 정보시스템의 자체구축이 곤란하거나 불가능한 경우에는 전부 또는 일부를 용역으로 구축할 수 있다.
⑤ 정보화담당관은 정보시스템 구축이 완료되면 원장에게 구축완료 보고를 하여야 한다.
⑥ 정보화담당관은 구축완료 이후 일정기간 동안 성과측정 대상시스템의 성과측정 결과가 저조한 정보시스템은 통합·폐기할 수 있다.

### 제21조(정보시스템 구축절차)
정보시스템 구축절차는 다음 각 호의 순서에 의한다. 다만, 업무상황에 따라 필요한 경우에는 일부절차를 생략할 수 있다.

1.  정보화 기본조사
    가. 현행 업무조사 및 분석
    나. 업무구축 내용결정
2.  정보시스템 구축추진
    가. 시스템설계 계획
    나. 시스템 구축실시
    다. 시스템 시험운용
3.  정보시스템 운영이관
    가. 구축완료보고
    나. 운영요령 작성 및 교육
    다. 운영이관(적용)

### 제22조(정보시스템 적용)
① 정보화담당관은 정보시스템구축이 완료되었을 때에는 업무담당부서의 장에게 구축완료 내용을 통보하여야 한다.
② 정보화된 업무의 적용 전에 담당직원에 대한 정보처리실무 교육이 필요하다고 인정되는 경우, 정보화담당관은 업무담당부서장과 협의하여 교육을 실시하여야 한다.
③ 정보화담당관은 업무에 적용되는 정보시스템에 대하여 업무담당부서장과 공동으로 시스템의 내용을 검사하여야 하며, 보완을 요하는 사항이 있을 경우에는 정보시스템에 반영하여야 한다.
④ 정보시스템 적용일자는 업무담당부서의 장과 정보화담당관이 협의하여 확정한다.

## 제6장 정보시스템 운영

### 제23조(정보시스템 운영)
① 정보화담당관은 확정된 정보시스템 적용일자에 업무담당부서의 장에게 정보시스템 운영을 이관한다.
② 운영 이관된 정보시스템은 업무담당부서의 장이 운영을 담당하며, 정보화담당관은 운영시스템에 대한 기술지원을 한다.
③ 업무담당부서의 장은 구축 완료된 정보시스템이 조기에 정착되어 업무에 활용될 수 있도록 필요한 조치를 취하여야 한다.

### 제24조(정보시스템 등록관리)
① 정보화담당관은 정보시스템이 구축 완료된 경우에는 정보시스템 등록대장에 등록하고, 등록된 정보시스템의 효율적인 운영 및 관리를 위하여 추가·변경 사항을 기록하여 관리하여야 한다.
② 정보시스템 중 저작권 보호가 필요한 것은 저작권법이 정하는 바에 의하여 등록·관리하여야 한다.

### 제25조(정보시스템 추가·변경)
각 업무담당부서의 장은 정보화된 업무와 관련하여 일정한 개발기간이 소요되는 시스템의 기능추가 및 개선이 필요시에는 [별지 제2호] 서식에 따라 작성하여 정보화담당관에게 의뢰하여야 한다.

### 제26조(자료의 관리)
① 정보화담당자는 당해 업무의 정보처리에 필요한 자료를 입력하여야 하며 자료의 정확성 여부를 검증하고 오류가 있음을 발견한 때에는 즉시 정정하도록 하여야 한다.
② 정보화담당관은 긴급사태에 대비하여 필요한 정보처리자료를 백업(Backup)하고 복구조치가 가능하도록 관리하여야 한다.

## 제7장 정보시스템 운영 성과관리

### 제27조(운영성과 관리)
① 정보화담당관은 정보시스템의 운영성과를 분석하고 그 결과를 관리할 수 있다.
② 정보시스템 운영에 관한 성과지표는 별도로 정한다.

### 제28조(성과측정의 대상)
① 성과측정의 대상은 개발 및 구축이 완료된 시점으로 부터 5년이 경과한 정보시스템을 그 대상으로 한다.
② 제1항에도 불구하고 5년 미만의 정보시스템에 대한 성과측정이 필요하다고 판단되는 경우, 정보화담당관은 그 성과를 측정할 수 있다.

### 제29조(성과측정 결과의 활용)
정보화담당관은 정보시스템 운영에 관한 성과측정의 결과를 정보화사업 예산 요구 시의 근거자료로 제시하거나, 정보시스템에 대한 투자 우선순위 선정을 위한 기준, 정보시스템의 통합, 폐지를 위한 기준마련, 자원의 효율적 이용 방안 및 정보시스템 구조개선 방안 마련, 정보화 사업계획 수립 등에 활용할 수 있다.

## 제8장 하드웨어 및 소프트웨어 관리

### 제30조(하드웨어 및 소프트웨어 관리책임자)
하드웨어 및 소프트웨어 관리 업무를 총괄하는 관리책임자는 정보화담당관으로 하며, 다음 각 호의 업무를 수행한다.

1.  하드웨어 및 소프트웨어 사용의 허가
2.  하드웨어 및 소프트웨어의 이용에 관한 관리·감독
3.  하드웨어 및 소프트웨어의 반입·반출에 관한 승인

### 제31조(하드웨어 및 소프트웨어 관리담당자)
① 하드웨어 및 소프트웨어 관리담당자는 정보화 담당부서 및 각 부서의 하드웨어 및 소프트웨어 관리 업무를 수행하는 담당자로 사업부서별 담당자가 운영한다.
② 정보화담당자는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1.  하드웨어 및 소프트웨어 수요조사
2.  하드웨어 및 소프트웨어 관리실태 점검확인
3.  그 밖의 하드웨어 및 소프트웨어 관리에 필요한 사항

### 제32조(구매 및 관리)
① 정보화담당관은 연도 개시 전에 다음연도 하드웨어 및 소프트웨어 구매계획을 수립할 수 있다.
② 하드웨어 및 소프트웨어는 정보화 담당부서에서 일괄구매를 원칙으로 하되, 일괄구매 대상에서 제외된 하드웨어 및 소프트웨어의 경우 부서별로 구매할 수 있다.
③ 부서별로 구매할 경우 각 부서의 장은 용도, 수량, 스펙, 가격 등을 정보화담당관과 사전에 협의하여야 한다.
④ 부서별 정보화담당자는 부서의 하드웨어 및 소프트웨어 현황을 최신의 상태로 유지하여야 하며, 정보화담당관의 현황조사 및 관리실태 점검에 성실히 협조하여야 한다.

### 제33조(반납·폐기)
① 각 부서의 장은 사용할 필요가 없거나 사용할 수 없는 하드웨어 및 소프트웨어에 대해서는 정보화 담당부서에 반납하여야 한다. 다만, 각 부서에서 직접 구매한 하드웨어 및 소프트웨어에 대해서는 각 부서의 장이 자산불용 등 절차에 따라 폐기할 수 있다.
② 정보화담당관은 내용연수가 지나거나 사용할 수 없는 하드웨어가 있을 때에는 창진원「정보보안지침」에 의거 완전삭제 후 폐기하여야 한다.

## 제9장 창진원 홈페이지 운영

### 제34조(관리책임자 및 운영담당자의 지정)
① 홈페이지 관리책임자는 정보화담당관으로 하며, 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1.  홈페이지 유지관리
2.  자료유실에 대비한 주기적인 백업 및 보안대책 강구
3.  그 밖의 홈페이지 운영 및 관리에 관한 사항
② 부서별 사업담당자는 각 부서에서 생산된 자료의 홈페이지 등록·수정·보완 및 삭제 등을 관리하고 이를 운영한다.

### 제35조(자료의 등록·수정·보완 및 삭제 등)
① 각 부서의 장은 게재된 자료를 주기적으로 점검하여 최신의 상태로 유지할 수 있도록 하여야 한다.
② 각 부서에서 자료를 직접 등록·수정하기 어려운 경우에는 [별지 제3호] 서식의 정보시스템 처리요청서를 통하여 정보화담당관에게 등록·수정·보완 및 삭제 등을 요청할 수 있다.
③ 정보화담당관은 필요시 각 부서의 장에게 게재된 자료의 등록·수정·보완 및 삭제 등을 요청할 수 있으며, 각 부서의 장은 특별한 사유가 없는 한 이에 응하여야 한다.

### 제36조(개인정보의 보호)
① 홈페이지에 민원인의 개인 신상과 관련된 정보가 있는 경우에는 해당 민원인 이외에 그 정보에 접근할 수 없도록 하여야 한다.
② 창진원 직원은 홈페이지에 게재된 민원인의 개인정보에 관한 사항을 누설하거나 도용하여서는 아니 된다.

### 제37조(개인정보 처리방침 공개)
「개인정보보호법」에 따라 개인정보 처리방침을 수립하고 홈페이지에 공개하여야 한다.

### 제38조(홈페이지의 운영평가)
① 정보화담당관은 홈페이지 운영현황을 분석·평가하여 정보화책임관에게 보고하고 미흡한 부서에 대해서는 보완을 요구할 수 있다.
② 정보화담당관은 홈페이지 운영과 관련하여 발생한 문제점, 홈페이지 게재대상 정보 중 미 게재된 정보 등을 적극 발굴하고, 홈페이지 운영에 관련된 각 부서 및 민원인의 의견 등을 수렴하여 개선대책을 강구하여야 한다.

## 제10장 데이터베이스 및 전산자료의 관리

### 제39조(데이터베이스의 운영·관리)
① 정보화담당관은 효율적인 데이터베이스 운영을 위하여 정보시스템별 데이터베이스 담당자를 지정하여 관리한다.
② 정보시스템 데이터베이스 담당자는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1.  데이터베이스의 원활한 관리를 위하여 필요한 정보시스템의 운영 및 관리
2.  데이터베이스의 백업, 보안, 최적화, 모니터링 등
3.  그 밖에 정보화협의체에서 데이터베이스의 운영·관리를 위해 필요하다고 결정된 사항

### 제40조(전산자료의 관리)
① 각 부서의 장은 부서에서 직접 생성한 전산자료의 입력, 출력 등을 관리한다.
② 각 부서의 장은 부서에서 직접 생성한 전산자료를 정확하게 유지하고 이를 검증한 후 사용하여야 한다.

### 제41조(전산자료의 처리)
① 각 부서의 장은 결재를 득한 공문서 등을 제외한 기 완료된 전산자료의 정정이 필요한 경우에는 정정 사유, 행정적인 조치완료 결과를 명시하여 정보화담당관에게 요청할 수 있다.
② 각 부서의 장은 다음 각 호와 같이 전산처리가 필요한 경우에는 자료의 이상 유무 등 검증이 필요한 사항을 해당 업무의 주관부서와 검토한 후 [별지 제3호] 서식의 정보시스템 처리요청서를 통하여 요청할 수 있다.
1.  정보시스템 오류로 인한 전산자료의 정정
2.  정보시스템에서 지원하지 않는 형식의 출력 및 일괄 입력
3.  업무가 완료되지 않은 전산자료의 수정 및 삭제
③ 제1항과 제2항에 따라 전산처리를 요청할 경우 정보화담당관 및 데이터베이스 담당자는 정보시스템에 미치는 영향을 검토한 후 처리할 수 있다.

### 제42조(전산자료의 보존기간 및 폐기)
① 전산자료의 보존기간은 내부 사무관리 규정에 따른다.
② 보존기간이 경과한 전산자료는 각 부서의 장이 정보화담당관에게 요청하여 폐기할 수 있으며, 정보화책임관은 보존기간이 경과한 전산자료를 폐기할 수 있다.

## 부칙 <2019.12.06.>
### 제1조(시행일)
이 규정은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.

## 부칙 <2022.07.19.>
이 규정은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.

## 부칙 <2023.07.25.>
### 제1조(시행일)
이 규정은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.