## 제규정관리규정

*   **제정:** 2019.10.24.
*   **개정:** 2024.05.03.

### 제1장 총칙

#### 제1조 (목적)
이 규정은 창업진흥원(이하 ‘창진원’이라 한다) 정관 제51조에 의한 창진원의 조직 및 운영에 필요한 제규정의 제정, 개정 또는 폐지, 시행통제에 관한 절차 및 관리업무를 규정함을 목적으로 한다.

#### 제2조 (적용범위)
제 규정의 제정, 개정 또는 폐지 등 규정관리에 관하여 창진원의 정관과 타 규정 등에서 정한 것을 제외하고는 이 규정을 적용한다.

#### 제3조 (용어의 정의)
이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.

1.  ‘규정’이라 함은 창진원 운영에 관한 기본방침 등 모든 업무의 절차를 정하는 창진원 규범의 근간이 되는 것을 말하며, 중요한 규정은 이사회 의결을 요한다.
2.  ‘규칙(‘요령’ 및 ‘지침’을 포함한다)‘이라 함은 규정이 정한 범위에서 그 시행에 필요한 내용 및 부분적 한정적인 업무에 관한 구체적인 기준이나 세부 절차 등을 정하는 규정형식을 말하며 원장의 결재를 요한다.
3.  제규정은 법령에 따라 그 명칭이 지정된 경우이거나 특히 따로 명칭을 정해야 할 필요가 있는 경우 이외에는 제1항 또는 제2항에서 정한 명칭 중 하나를 사용하여야 한다.

#### 제4조 (규정화)
제규정은 이 규정에서 정하는 바에 따라 규정화함을 원칙으로 한다. 단, 규정할 사항이 경미하거나 잠정적인 것 또는 긴급이 필요한 경우 등에는 통보의 형식에 의할 수 있다.

#### 제5조 (제정권자)
① 제규정의 제정 시 승인권자는 다음 각 호와 같다.
    1.  이사회 : 중요한 규정의 제정 및 개정 또는 폐지에 관한 사항
    2.  원장 : 기타 규정, 규칙의 제정 및 개정 또는 폐지에 관한 사항
② 원장은 이사회에서 의결된 규정의 제정 및 개정 또는 폐지에 관하여 중소벤처기업부 장관에게 보고하여야 한다.

#### 제6조 (효력의 발생)
① 제규정의 효력은 제정 및 개정 또는 폐지가 확정된 날로부터 효력이 발생함을 원칙으로 하되 그 시행일을 따로 정한 경우에는 그에 따른다.
② 규정은 규칙에 우선하여 적용하고, 규정 간에 상호 불일치하는 경우에는 시간적으로 후에 제정된 규정이 우선한다.
③ 제규정은 원칙적으로 소급하여 적용하지 못한다. 단, 필요한 경우 그 적용을 받는 자에게 불이익을 주지 않는 범위에서는 소급적용할 수 있다.

#### 제7조 (규정의 해석)
① 제규정을 적용함에 있어 해석에 의문이 있는 경우 규정 담당부서의 해석에 따른다.
② 제1항의 제규정 중 상위규정은 하위규정에 우선하며 하위 규정으로서 상위규정이 정한 규범에 불일치되는 조항은 그 효력을 상실한다.
③ 직제규정의 개정으로 인하여 다른 규정의 내용 중 부서 또는 직위의 변경이필요한 경우에는 해당 규정의 개정 시까지는 변경된 부서와 직위로 해석 운용한다.

#### 제8조 (규정교육)
제규정의 제정 및 개정 또는 폐지가 발생하였을 경우, 각 부서장은 지체 없이 소속직원에게 그 내용을 교육시켜야 한다.

### 제2장 규정의 제정 및 개정 또는 폐지

#### 제9조 (규정의 입안)
① 규정의 제정 및 개정 또는 폐지할 경우에는 해당 업무 담당부서장이 작성한다. 단, 그 내용이 타부서의 업무와 관련되는 경우에는 관련 부서장과 합의하여야 한다.
② 규정의 제정 및 개정의 경우에는 감사부서에 일상감사를 요청하여야 한다. <개정 2024.05.03.>

#### 제10조 (원안의 심사)
① 제9조의 규정에 따른 제규정의 제정 및 개정 또는 폐지안을 규정 담당 부서장에게 제출한다.
② 규정담당 부서장은 다음 각 호의 사항을 심사한다.
    1.  법령 또는 정관, 타 규정과의 불일치 또는 중복 여부
    2.  규정의 분류체제, 형식, 내용 등의 적부
    3.  창진원 기본방침과의 부합 여부
    4.  그 밖의 정정이 필요한 사항의 유무
③ 규정담당 부서장은 제2항의 규정에 따른 심사하고 수정이 필요한 경우 업무 담당부서장과 협의하여야 한다. 단, 자구의 수정, 체제의 정리 등 경미한 사항은 협의 없이 할 수 있다.

#### 제11조 (부패영향평가의 실시)
① 해당 업무 담당부서의 장은 부패영향평가 대상에 해당하는 제규정의 제정 및 개정 또는 폐지를 입안한 경우, 제10조에 따른 심사를 거친 후 감사부서장에 부패영향평가를 신청하여야 한다.
② 감사부서장은 제1항에 따라 부패영향평가 신청을 접수한 경우, 제규정의 제정 및 개정 또는 폐지안에 내재하는 부패유발요인을 체계적으로 분석·평가하기위하여 부패영향평가를 실시하여야 한다.
③ 부패영향평가 업무에 필요한 세부사항은 원장이 별도로 정한다.

#### 제12조 (규정안의 확정)
① 제10조에 의한 규정안 가운데 중요한 규정은 이사회의 심의·의결을 기타 규정은 원장의 승인을 거쳐 확정한다.
② 다음 각 호에 해당하는 사항은 위임전결규정 상 전결권자의 결재로써 확정할 수 있다.
    1.  내용의 변경을 수반하지 아니하는 사무절차 및 용어의 변경
    2.  관계법령, 공고·고시 및 타규정의 개정에 따른 자동적 변경

#### 제13조 (규정의 정비업무 및 통제)
① 규정담당부서는 규정을 검토하여 제규정의 제정 및 개정 또는 폐지 등 필요한 정비를 하여야 한다.
② 규정담당부서는 규정의 최신내용을 관리하여야 한다.
③ 규정담당부서는 제규정의 통합·조정 및 통제 등 효율적인 규정관리를 위하여 필요한 경우에는 업무 담당부서에 규정의 제정 및 개정 또는 폐지 및 정비를 요청할 수 있다.

#### 제14조 (등록 및 시행)
① 규정담당 부서장은 제12조에 따라 확정된 규정을 내부 그룹웨어에 등록한 후 각 부서에 시행 통보한다.
② 규정담당부서장은 제12조제1항에 따라 이사회의 의결로써 확정된 규정은 확정 후 즉시, 정부의 승인이 필요한 규정은 승인 후 지체 없이 등록하여야 한다.

### 제3장 규정의 형식

#### 제15조 (규정의 형식)
규정은 규정명, 본칙 및 부칙으로 구성한다.

#### 제16조 (규정명)
① 규정에는 그 내용을 적절하고 간명하게 표현하는 명칭을 붙여야 한다.
② 제규정은 명칭 가운데 규정, 규칙 중 하나를 사용하여야 한다.
③ 규정의 제정 및 개정 또는 폐지 절차를 거치지 아니한 사항은 규정, 규칙의 명칭을 사용할 수 없다.

#### 제17조 (조문의 배열)
조문은 다음 각 호의 항목 순으로 배열한다.

1.  총칙적인 조문은 목적, 적용범위, 용어의 정의, 규정전체에 적용되는 원칙 또는 기본적 사항의 순서로 배열한다.
2.  본체가 되는 조문은 사무절차, 중요도, 적용빈도 등의 순서에 적합하도록 배열한다.
3.  부수적인 조문은 보칙, 별칙, 특례 등의 순서로 배열한다.

#### 제18조 (본칙)
본칙에서는 제규정의 목적, 적용범위, 용어의 정의 등의 사항을 규정한다.

#### 제19조 (부칙)
① 부칙에는 다음 사항을 규정한다.
    1.  해당 규정의 시행일에 관한 사항
    2.  규정의 시행에 따르는 경과조치에 관한 사항
    3.  기존규정의 폐지에 관한 사항
② 부칙에는 본칙과 별도의 조·항 등을 사용한다.

#### 제20조 (조)
① 규정의 내용은 ‘조’로 나눈다.
② 여러 조문으로 된 규정은 ‘장’ 로 나눌 수 있으며 세분할 필요가 있을 때에는‘절’, ‘관’, ‘목’의 순서로 나눌 수 있다.
③ ‘장’, ‘절’, ‘관’, ‘목’에는 각각 내용을 간명하게 표현하는 제목과 일련번호를붙인다. 단, ‘절’, ‘관’, ‘목’의 일련번호는 이들이 속하는 ‘장’, ‘절’, ‘관’이 바뀔 때마다 1로부터 시작한다.
④ 규정의 내용 상 부득이한 경우에는 위 제1항부터 제3항의 형식에 의하지 아니할 수 있다.
⑤ 조에는 제1조로부터 시작하여 장, 절, 관, 목이 바뀌더라도 일련번호를 붙인다.
⑥ 조에는 조문의 내용을 간명하게 표현하는 조의 제목을 괄호 안에 기재하여 조의 번호 다음에 배치한다.

#### 제21조 (전단과 후단)
① 조문의 중간에서 문장을 둘로 구분할 때에는 앞의 문장을 ‘전단’, 뒤의 문장을 ‘후단’이라 한다.
② 후단의 문장이 ‘그러나’ 또는 ‘단’등으로 시작할 때에는 ‘ 그러나’ 또는 ‘단’ 이하의 후단을 ‘단서’ 전단을 ‘본문’이라 하며 단서는 본문에 계속하여 쓰며 행을 바꾸지 아니한다.
③ 단서를 둘 경우에는 단서로써 그 조문을 끝맺는다.

#### 제22조 (항)
① 하나의 조를 내용에 따라 다시 세분할 필요가 있을 경우에는 이를 항으로 나눈다.
② 항에는 1, 2, 3 ……의 일련번호를 붙인다.

#### 제23조 (호)
① 조 또는 항 안에서 사실 또는 사물의 명칭을 열거할 경우에는 호를 사용한다.
② 호에는 1, 2, 3 ……의 일련번호를 붙이며 호를 다시 세분할 필요가 있을 때에는 가, 나, 다 ……, (1), (2), (3) ……, (가), (나), (다) ……의 순으로 일련번호를 붙인다.

#### 제24조 (규정의 인용)
조문 중에서 다른 규정을 인용하는 경우에는 그 규정명과조번호를 인용한다. 단, 같은 규정 중에서 다른 조문을 인용하는 경우에는 “제O조”라 한다.

#### 제25조 (조, 항, 호의 추가 또는 삭제)
① 규정의 일부를 개정하여 새로운 조, 항, 호를 추가하는 경우에는 다음의 조, 항, 호의 번호를 차례로 체하하여 그 번호를 사용한다. 단, 기존의 조, 항, 호의 번호 변경을 피하고자 할 경우에는 각각 ‘제○조의 2’, ‘제○항의 2’, ‘제○호의 2’과 같이하여 그 조, 항, 호 사이에 추가한다.
② 규정의 일부를 개정하여 중간의 조, 항, 호를 삭제하는 경우에는 그 번호를 삭제하고 그 다음의 조, 항, 호의 번호를 차례로 체상 한다. 단, 조, 항, 호의 번호변경을 피하고자 할 경우에는 그 조, 항, 호의 번호만 남기고 제목 및 조문은 삭제하되 ‘(삭제)’라 표시한다.

#### 제26조 (개정일자의 표시등)
규정의 일부를 개정한 경우에는 개정된 조, 항, 호의 끝에 개정 연월일과 ‘신설’, ‘개정’, ‘삭제’라는 문언을 괄호 안에 표기한다.

#### 제27조 (주와 예시)
규정 중에서 특히 주석 또는 예시가 필요한 사항에 대해서는 ‘주’ 또는 ‘예시’를 그 조문 또는 별표 다음에 둘 수 있다.

#### 제28조 (표, 서식, 도면)
① 규정 중에 숫자가 많이 쓰여 지거나 같은 성질의 내용이 계속되는 경우 등 문장으로 기술하는 것이 부적당한 때에는 ‘표’를 사용하며, 간단한 것은 당해 조항 중에 표시하고 복잡한 것은 [별표 1] 등으로 하여 부칙 다음에 둔다.
② 규정 중에서 정하는 각종 서식은 [별지 1] 등으로 하여 부칙, 별표 다음에 둔다.
③ 규정내용에 대한 이해의 편의를 위하여 도면을 사용할 수 있으며 간단한 도면은 조문 중에 표시하고 복잡한 것은 [별도 1] 등으로 하여 부칙, 별표, 별지 다음에 둔다.

### 제4장 규정의 표현방법

#### 제29조 (규정내용의 표현)
① 규정의 내용은 한글, 숫자, 부호 등을 사용하여 평이하고 간결하게 표현한다. 단, 규정에 따라 특수한 문체나 표현방법, 전문어, 외국어 등을 사용할 수 있다.
② 한글만으로는 이해하기 어렵거나 착오 또는 혼란을 일으킬 우려가 있는 경우에는 괄호 안에 한자, 영문자 등을 함께 적을 수 있다.

#### 제30조 (정의)
① 여러 가지 뜻으로 사용되는 용어에 대하여 그 뜻을 특정할 필요가 있는 경우에는 처음으로 사용할 때 정의한다. 단, 중요한 용어는 총칙적인 조문 중에서 한꺼번에 정의할 수 있다.
② 정의의 설명문에는 정의하는 것과 같은 용어 또는 동의어를 피하여야 하며 비유적인 용어, 어려운 전문어와 여러 가지 뜻으로 해석되는 용어를 사용해서는 아니 된다.

#### 제31조 (주어)
조문의 주어는 명백히 표시하여야 한다.

#### 제32조 (술어)
① 조문의 술어의 표현은 명백히 하여야 하며 행위의 술어는 원칙적으로 다음 각 호의 1에 해당하도록 표시하여야 한다.
    1.  …… 한다.
    2.  …… 하여야 한다.
    3.  …… 할 수 있다.
    4.  …… 해서는 아니 된다.
    5.  …… 할 수 없다.
    6.  …… 으로 본다.
② 필요한 경우에는 선택용어(또는), 한정조건용어(……경우에는, 그러나, ……에 불구하고 등), 부사(원칙적으로, 반드시) 등을 붙여 술어의 의미를 보충한다.

### 제5장 규정의 관리

#### 제33조 (등록)
규정담당부서장은 제규정의 제정 및 개정 또는 폐지 사항을 기록하여야 한다.

#### 제34조 (관리)
① 규정담당부서장은 규정을 적정하게 운영할 책임을 지며, 업무의 개선과 발전에 필요한 규정정비에 항상 노력하여야 한다. <개정 2024.05.03.>
② 규정담당부서장은 규정의 적정운영을 기하기 위하여 정비기간을 설정하거나, 그 밖의 필요한 조치를 취할 수 있다. <개정 2024.05.03.>
③ 규정집은 각 개인이 보관·관리하며 전보 시에는 이를 각자가 휴대한다.
④ 규정집 보관자는 규정의 제정 및 개정 또는 폐지시마다 가제·정정을 하여야 한다.
⑤ 규정이나 규정집은 창진원 밖으로 대여, 열람, 공표해서는 아니 된다. 단, 규정담당부서가 필요할 때는 그러하지 아니하다.
⑥ 업무담당부서장 또는 규정담당부서장은 규정의 성격상 공개하지 않을 필요가있다고 판단하는 경우에는 그 규정의 전부 또는 일부에 대하여 공개를 제한할 수 있다.
⑦ 규정집 보관자의 퇴직 등 규정집의 회수 사유가 발생한 경우에는 부서장은 즉시 이를 회수하여 규정담당부서에 반납하여야 한다.
⑧ 규정담당부서는 규정등록대장과 규정관리대장을 비치하여 수급과 소재를 명확히 하여야 한다.
⑨ 규정담당부서장은 규정의 효율적인 관리를 위하여 필요한 사항을 따로 정할 수 있다.

#### 제35조 (편집 및 간행)
규정담당부서장은 확정된 규정을 편집하여 규정집을 발간 배부하고 제정, 개정되는 규정은 수시로 추록을 발간하여 배부하여야 한다. 단, 내용이 경미하고 잠정적인 규정에 대해서는 규정집에 편집하지 아니할 수 있다.

#### 제36조 (규정집의 배부)
① 규정집은 별도로 정하는 기준에 따라 배부한다.
② 직제의 개정에 따라 기구의 통합 또는 폐지 등의 경우에는 그 인수인계를 명확히 하거나 규정담당부서장에게 반환하여야 한다.
③ 규정집 배부 시에는 규정관리대장에 규정명, 배부처, 배부일자, 수령인 등을 기록·관리하여야 한다.

#### 제37조 (규정의 연혁관리)
규정담당부서는 제규정의 제정·개정 및 폐지 시 그 내용 및 사유 등에 관한 규정별 연혁을 관리하여야 하며, 필요한 경우에는 연혁집을 발간한다.

### 제6장 보칙

#### 제38조 (규정시행)
이 규정에 정하지 아니한 사항과 이 규정의 시행에 필요한 사항은 원장이 별도로 정하는 바에 따른다.

### 부칙 <2019.10.24.>

#### 제1조 (시행일)
이 규정은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.

### 부칙 <2024.05.03.>

#### 제1조 (시행일)
이 규정은 원장의 승인을 얻은 날로부터 시행한다.