# 회계감사인선임위원회 운영규정
제정 2019.10.24.

---

## 제1조(목적)
이 규정은 「공공기관의 운영에 관한 법률」(이하 ‘공운법’이라 한다.) 제43조의3(회계 감사인의 선임 등) 및 「공공기관의 회계감사 및 결산감사에 관한 규칙」(이하 ‘규칙’이라 한다) 제7조(감사인의 선정)에 의거하여 창업진흥원(이하 ‘창진원’이라 한다)의 회계감사를 수행할 감사인 선정을 위한 회계감사인 선임위원회의 구성 및 운영 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

## 제2조(적용범위)
회계감사인 선임위원회 구성 및 운영 등에 관한 사항은 관계 법령에서 정하는 경우를 제외하고는 이 규정에 따르며, 이 규정에서 정하지 않은 사항은 위원회에서 정한다.

## 제3조(용어의 정의)
이 규정에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

1.  ‘감사인’이란 「공운법」제43조 제1항의 규정에 따라 공기업·준정부기관에 대한 회계감사를 수행하는 공인회계사나, 「공인회계사법」제23조의 규정에 따라 설립된 회계법인(이하 “회계법인”이라 한다)을 말한다.
2.  ‘회계감사’란 감사인이 결산서 등 재무제표가 재무상태와 경영성과 및 그 밖의 재무정보를 「공운법」제39조의 규정에 따른 회계처리원칙에 따라 중요성의 관점에서 적정하게 표시하고 있는지 확인하고 그 결과에 대해 감사의견을 표명하는 것을 말한다.

## 제4조(구성)
1.  위원회의 위원은 비상임감사 및 비상임이사 전원으로 구성한다.
2.  위원장은 비상임이사인 위원 중에서 호선한다.
3.  간사는 감사업무 담당부서(이하 “감사부서”라고 한다)의 장으로 한다.

## 제5조(기능)
위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.

1.  창진원의 회계감사를 수행하기 위한 감사인의 선정 및 변경
2.  감사인 선정·평가 방법 및 절차 등 기준 선정
3.  그 밖에 감사인 선정에 있어서 원장이 필요하다고 인정하는 사항

## 제6조(위원회의 소집 및 운영)
1.  위원장은 감사인을 선정하거나 변경 선정하기 위하여 필요한 경우 위원회를 소집하고 위원회를 대표한다. 다만, 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없는 경우에는 정관 제9조에 따른 선임비상임이사가 위원회를 대표한다.
2.  위원회 회의는 재적위원 3분의 2 이상의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결하며, 업무 관련자가 위원회에 출석하여 발언할 수 있으나 위원이 아닌 자가 대리하여 의결할 수 없다.

## 제7조(감사인의 자격)
감사인에 대해서는 「공공기관의 회계감사 및 결산감사에 관한 규칙」제5조의 규정을 준용한다.

## 제8조(선정시기)
1.  창진원은 연속하는 매 3개 회계연도마다 감사인을 선정하는 것을 원칙으로 하며, 회계감사의 대외 신뢰도 및 객관성을 제고하기 위하여 동일한 감사인에게 연속하는 6개 회계연도를 초과하여 감사업무를 수행하도록 할 수 없다.
2.  제1항의 규정에 의한 감사인은 해당 회계연도 개시일로부터 6개월 이내에 선정하여야 한다.

## 제9조(감사인의 선정절차)
1.  위원회는 회계감사인 선임을 위한 방법 및 절차 등을 별도로 정하여 감사인을 선정할 수 있다.
2.  감사부서는 「공공기관 회계감사 및 결산감사에 관한 규칙」제8조에 따라 감사인을 선정한 날로부터 7일 이내에 그 내용을 감사원에 통보하여야 한다.

## 제10조(회계감사계약)
1.  감사부서는 「공공기관의 회계감사 및 결산감사에 관한 규칙」제9조에서 정한 기간이 경과한 날(감사인을 선정한 다음 회계연도부터는 직전 회계연도에 대한 결산이 확정된 날)로부터 10일 이내에 감사인과 감사계약을 체결한 뒤 감사계약서 사본을 첨부하여 감사원에 결과를 통보하여야 한다.
2.  제1항에 따른 회계감사계약은 1년 단위로 매 회계연도마다 체결하여야 한다.

## 제11조(감사인의 변경 등)
1.  감사인이 회계감사를 수행할 수 없는 경우에는 「공공기관의 회계감사 및 결산감사에 관한 규칙」이 정하는 바에 따라 감사인을 변경하거나 회계감사계약을 해지할 수 있다.
2.  창진원은 제1항 및 감사원의 요구에 의하여 회계감사계약을 해지한 때에는 7일 이내에 그 내용과 재선정 계획 등을 감사원에 통보하여야 한다.

## 제12조(위원 수당 등)
위원회의 회의에 참석한 위원에게는 예산의 범위 내에서 수당과 여비 등 필요한 경비를 지급할 수 있다.

## 제13조(비밀의 유지)
위원회에 참석한 자는 위원회에서 심의한 사항을 누설 또는 공개되지 않도록 비밀을 유지하여야 한다.

## 제14조(그 밖의 사항)
이 규정에서 정하지 아니한 사항에 대해서는 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

---

## 부칙 <2019.10.24.>
### 제1조(시행일)
이 규정은 원장의 승인을 받은 날로부터 시행한다.